Conhecimentos Gerais Conhecimentos Básicos

 Áreas de Conhecimento: Gestão Tributária e Áreas de Conhecimento: Gestão Tributária e

 Tecnologia da Informação e Comunicação Tecnologia da Informação e Comunicação

 Peso: 1 Duração: 4 horas Peso: 1 Duração: 4 horas

 Disciplina Número de Disciplina Número de Questões
 Questões

 Direito: Constitucional,

 Língua Portuguesa 30 Administrativo, Civil, 25
 Empresarial, Financeiro e

 Penal

 Matemática Financeira / 15 Direito Tributário 15

 Estatística

 Raciocínio Crítico 15 Legislação Tributária 15

 Inglês 10 Contabilidade Geral 15

 Administração Geral e Pública 15

 Economia e Finanças Públicas 15 Auditoria 10

 Total 100 Total 80

 12
 Prova 3 Prova 3
 Conhecimentos Específicos
 Área de Conhecimento: Gestão Tributária Conhecimentos Específicos

 Área de Conhecimento: Tecnologia da Informação e

 Comunicação

 Peso: 2 Duração: 4 horas Peso: 2 Duração: 4 horas

 Disciplina Número de Disciplina Número de Questões
 Questões

 Direito Tributário Avançado 25 Direito Tributário Avançado 10

 Legislação Tributária Avançada 25 Legislação Tributária 05
 Avançada

 Contabilidade Avançada e de 20 Contabilidade Avançada e de 05
 Custos Custos

 Fluência de Dados 10 Tecnologia da Informação e 60
 Comunicação - TIC

 Total 80 Total 80

7.2 As Provas: 1. Conhecimentos Gerais, 2. Conhecimentos Básicos e 3. Conhecimentos Específicos, de caráter
 eliminatório e classificatório, para cada área de conhecimento do cargo de Auditor Fiscal da Receita Estadual - AFRE,
7.2.1 constarão de questões objetivas de múltipla escolha (com cinco alternativas cada questão) e versarão sobre os
 conteúdos programáticos constantes do Anexo III deste Edital.
8. Cada questão da prova poderá avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento memorizado, com o intuito
8.1 de valorizar as capacidades de compreensão, aplicabilidade dos conhecimentos, análise e síntese, privilegiando a
8.1.1 reflexão e o raciocínio, e poderão contemplar mais de um objeto de avaliação.
8.1.2
8.2 DO JULGAMENTO DAS PROVAS OBJETIVAS
 Será considerado habilitado nas Provas Objetivas o candidato que concomitantemente:
9. tiver obtido nas Provas 1, 2 e 3, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) do total de pontos em cada uma;
9.1 tiver obtido, no mínimo, 60% (sessenta por cento) do total geral de pontos ponderados nas 3 provas (Provas 1, 2 e
 3).
9.1.1 Os candidatos que não preencherem as condições estabelecidas nos itens 8.1.1 e 8.1.2 deste capítulo serão
9.1.2 eliminados do concurso.
9.1.3
9.2 DA PRESTAÇÃO DAS PROVAS
9.3 As Provas Objetivas previstas no presente Edital realizar-se-ão nas cidades de Araçatuba, Araraquara, Bauru,
9.3.1 Campinas, Guarulhos, Jundiaí, Marília, Osasco, Presidente Prudente, Ribeirão Preto, Santos, São Bernardo do
 Campo, São José do Rio Preto, São José dos Campos, São Paulo e Sorocaba, no Estado de São Paulo, conforme
9.3.2 opção indicada pelo candidato no Formulário de Inscrição via Internet e estão previstas para:
9.4 Prova Objetiva (P1 – Conhecimentos Gerais): dia 28/02/2026 (sábado), período da tarde;
 Prova Objetiva (P2 – Conhecimentos Básicos): dia 01/03/2026 (domingo), período da manhã;
 Prova Objetiva (P3 – Conhecimentos Específicos): dia 01/03/2026 (domingo), período da tarde.
 A aplicação das Provas terá como referência o horário de Brasília/DF.
 A aplicação das provas nas datas previstas dependerá da disponibilidade de locais adequados à sua realização.
 Caso o número de candidatos inscritos exceda a oferta de lugares adequados existentes nos colégios localizados em
 qualquer cidade indicada no item 9.1 deste Capítulo, a Fundação Carlos Chagas reserva-se o direito de alocá-los em
 cidades próximas às das provas, não determinadas para aplicação não assumindo qualquer responsabilidade quanto
 ao transporte e alojamento desses candidatos.
 Havendo alteração da data prevista, as provas ocorrerão em sábados no período da tarde, domingos e/ou feriados.
 A confirmação das datas e as informações sobre horários e locais serão divulgadas oportunamente por meio de
 Edital de Convocação para Provas a ser publicado no endereço eletrônico da Fundação Carlos Chagas
 (www.concursosfcc.com.br), no Portal do Diário Oficial (www.doe.sp.gov.br), no Portal de Concursos Públicos
 (www.concursopublico.sp.gov.br) e no site da Secretaria da Fazenda e Planejamento
 (https://portal.fazenda.sp.gov.br/), todos do Estado de São Paulo e por meio de Cartões Informativos que serão
 encaminhados aos candidatos por e-mail. Para tanto, é fundamental que o endereço eletrônico constante no
 Formulário de Inscrição esteja completo e correto.

 13
9.4.1 O candidato receberá o Cartão Informativo por e-mail, no endereço eletrônico informado no ato da inscrição, sendo
9.4.1.1 de sua exclusiva responsabilidade a manutenção/atualização de seu correio eletrônico.
9.4.1.2 Não serão encaminhados Cartões Informativos de candidatos cujo endereço eletrônico registrado no Formulário de
 Inscrição esteja incompleto ou incorreto.
9.4.2 A Fundação Carlos Chagas e a Secretaria da Fazenda e Planejamento do Estado de São Paulo não se responsabilizam
 por informações de endereço incorretas, incompletas ou por falha na entrega de mensagens eletrônicas causada
9.4.2.1 por endereço eletrônico incorreto ou por problemas no provedor de acesso do candidato, tais como: caixa de correio
9.5 eletrônico cheia, filtros AntiSpam, eventuais truncamentos ou qualquer outro problema de ordem técnica, sendo
 aconselhável sempre consultar o site da Fundação Carlos Chagas para verificar as informações que lhe são
9.6 pertinentes.
9.7 A comunicação feita por e-mail não tem caráter oficial, sendo meramente informativa. O candidato deverá
 acompanhar no endereço eletrônico da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br), no Portal do Diário
9.7.1 Oficial (www.doe.sp.gov.br), no Portal de Concursos Públicos (www.concursopublico.sp.gov.br) e no site da
9.7.2 Secretaria da Fazenda e Planejamento (https://portal.fazenda.sp.gov.br/), todos do Estado de São Paulo a
9.8 publicação do Edital de Convocação para Provas.
 O envio de comunicação pessoal dirigida ao candidato, ainda que extraviada ou por qualquer motivo não recebida,
9.8.1 não desobriga o candidato do dever de consultar o Edital de Convocação para Provas.
 O candidato que não receber o Cartão Informativo até o 3º (terceiro) dia que antecede a aplicação das provas ou
9.8.2 existindo dúvidas quanto ao local, data e horário de realização das provas, deverá entrar em contato com o Serviço
9.8.3 de Atendimento ao Candidato – SAC - da Fundação Carlos Chagas, pelo telefone (11) 3723-4388 - capital e região
 metropolitana de São Paulo e 0800-819-9100 – demais localidades, de segunda a sexta-feira, úteis, das 10 às 16
9.8.4 horas (horário de Brasília), ou consultar o site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br).
9.9 Ao candidato só será permitida a realização das provas na respectiva data, horário e local constantes no Cartão
9.9.1 Informativo e no site da Fundação Carlos Chagas.
9.9.2 Os eventuais erros de digitação verificados no Cartão Informativo enviado ao candidato, ou erros observados nos
 documentos impressos, entregues ao candidato no dia da realização das provas, quanto ao nome, ao número de
 documento de identidade, ao sexo, à data de nascimento, ao endereço e ao critério de desempate deverão ser
 corrigidos por meio do site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br), de acordo com as instruções
 constantes da página do concurso, até o 3º (terceiro) dia útil após a aplicação das provas.
 O link para correção de cadastro, no Portal do Candidato, será disponibilizado no 1º (primeiro) dia útil após a
 aplicação da prova e ficará disponível até o 3º (terceiro) dia útil após a aplicação das Provas.
 O candidato que não solicitar as correções dos dados pessoais nos termos do item 9.7 deverá arcar, exclusivamente,
 com as consequências advindas de sua omissão.
 Somente será admitido à sala de provas o candidato que apresentar documento de identidade oficial válido com
 foto, por meio físico ou eletrônico, que bem o identifique, como: Carteiras e/ou Cédulas de Identidade expedidas
 pelas Secretarias de Segurança Pública, pelas Forças Armadas, pelo Ministério das Relações Exteriores e pela Polícia
 Militar; Cédula de Identidade para Estrangeiros; Carteiras expedidas por órgãos fiscalizadores de exercício
 profissional (ordens, conselhos etc.); Certificado de Reservista; Passaporte; Carteira de Trabalho e Previdência Social;
 Carteira Nacional de Habilitação (com fotografia na forma da Lei Federal nº 9.503/1997); carteiras funcionais
 expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; e documentos digitais, com fotos, (e-
 Título, CNH digital e RG digital) apresentados nos respectivos aplicativos oficiais.
 Não serão aceitos documentos de identificação que não estejam listados no item 9.8, como: protocolos ou cópias
 dos documentos citados, ainda que autenticadas; Certidão de Nascimento; Certidão de Casamento; Título Eleitoral
 (versão impressa); Carteira Nacional de Habilitação sem foto; Carteira de Estudante; Carteiras funcionais sem valor
 de identidade; Carteira de Trabalho – CTPS digital ou ainda cópias de documentos digitais, citados no item 9.8 deste
 Edital apresentados fora de seus aplicativos oficiais.
 Os documentos deverão estar em perfeitas condições, de forma a permitir, com clareza, a identificação do
 candidato.
 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento de identidade
 original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá apresentar documento que ateste o registro da ocorrência em
 órgão policial, expedido há, no máximo, 30 (trinta) dias, sendo então submetido à identificação especial,
 compreendendo coleta de dados e de assinaturas em formulário próprio.
 A identificação especial será exigida, também, do candidato cujo documento de identificação gere dúvidas quanto
 à fisionomia, à assinatura, à condição de conservação do documento e/ou à própria identificação.
 Não haverá segunda chamada ou repetição de prova.
 O candidato não poderá alegar desconhecimento sobre a realização da prova como justificativa de sua ausência.
 O não comparecimento às provas, qualquer que seja o motivo, caracterizará desistência do candidato e resultará
 em sua eliminação do Concurso Público.

 14
9.10 Objetivando garantir a lisura e a idoneidade do Concurso Público – o que é de interesse público e, em especial, dos
 próprios candidatos – bem como sua autenticidade, será solicitada aos candidatos, quando da aplicação das provas,
9.10.1 a transcrição da frase contida nas instruções da capa do Caderno de Questões para a Folha de Respostas, para
9.10.2 posterior exame grafotécnico.
9.10.2.1 Na impossibilidade, devidamente justificada, de transcrição da cópia manuscrita da frase, o candidato deverá apor
9.11 sua assinatura, em campo específico, por três vezes.
 Poderá ser excluído do Concurso Público o candidato que se recusar a transcrever a frase contida nas instruções da
9.11.1 capa do caderno de questões.
9.11.2 A cópia manuscrita da frase e a assinatura do candidato em sua Folha de Respostas visam atender ao disposto no
9.12 item 13.10, Capítulo 13 deste Edital.
9.13 Para as Provas Objetivas, o único documento válido para a correção da prova é a Folha de Respostas cujo
9.14 preenchimento será de inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com as
 instruções específicas contidas na capa do Caderno de Questões.
9.14.1 Não deverá ser feita marca fora do campo reservado às respostas ou à assinatura, pois qualquer marca poderá ser
9.15 lida pelas leitoras óticas, prejudicando o desempenho do candidato.
 Não serão computadas questões não assinaladas ou que contenham mais de uma resposta, emenda ou rasura, ainda
9.16 que legível.
9.17 O candidato deverá comparecer ao local de realização das provas munido de caneta esferográfica de material
9.17.1 transparente de tinta preta ou azul, além da documentação indicada no item 9.8 deste Capítulo.
9.18 O candidato deverá preencher os alvéolos, na Folha de Respostas da Prova Objetiva, com caneta esferográfica de
9.18.1 material transparente e tinta preta ou azul.
9.19 Salvo em caso de candidato que tenha solicitado atendimento diferenciado para a realização das provas, as Provas
 deverão ser feitas pelo próprio candidato com caneta esferográfica de material transparente de tinta preta ou azul,
9.19.1 não sendo permitida a interferência e/ou participação de outras pessoas.
9.19.2 No caso de auxílio para transcrição das provas será designado um fiscal devidamente treinado para essa finalidade.
9.19.3 Durante a realização das Provas não serão permitidas nenhuma espécie de consulta ou comunicação entre os
9.20 candidatos, nem a utilização de livros, códigos, manuais, impressos ou quaisquer anotações, máquina calculadora
 ou similar.
 O candidato deverá conferir os seus dados pessoais impressos nas Folhas de Respostas, em especial seu nome,
 número de inscrição e número do documento de identidade.
 Os prejuízos advindos de marcações feitas incorretamente nas Folhas de Respostas das Provas Objetivas serão de
 inteira responsabilidade do candidato.
 Em hipótese alguma haverá substituição das Folhas de Respostas das Provas por erro do candidato.
 O candidato, ao terminar a prova, entregará ao fiscal da sala o caderno de questões e a Folha de Respostas
 personalizadas.
 O candidato poderá anotar suas respostas em meio autorizado pela Fundação Carlos Chagas, o qual será informado
 durante a aplicação das provas.
 Motivarão a eliminação do candidato do Concurso Público, sem prejuízo das sanções penais cabíveis, a burla ou a
 tentativa de burla a quaisquer das normas definidas neste Edital ou a outras relativas ao Concurso, aos comunicados,
 às Instruções ao candidato ou às Instruções constantes da prova, bem como o tratamento indevido e descortês a
 qualquer pessoa envolvida na aplicação das provas.
 Por medida de segurança os candidatos deverão deixar as orelhas totalmente descobertas, à observação dos fiscais
 de sala, durante a realização das provas.
 Não será permitida a utilização de lápis, lapiseira, marca-textos, régua ou borracha.
 Não será permitida a permanência de candidato nas dependências do local de prova, após o término de sua prova.
 Será eliminado do Concurso Público o candidato que:
 a) apresentar-se após o horário estabelecido, inadmitindo-se qualquer tolerância;
 b) apresentar-se em local diferente da convocação oficial;
 c) não comparecer às provas, seja qual for o motivo alegado;
 d) não apresentar documento que bem o identifique, nos moldes do item 9.8 deste Edital;
 e) ausentar-se da sala de provas sem o acompanhamento do fiscal;
 f) ausentar-se do local de provas antes de decorridas 3 (três) horas do início da prova;
 g) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em qualquer outro

 meio, que não o fornecido pela Fundação Carlos Chagas no dia da aplicação das provas;
 h) ausentar-se da sala de provas levando Folha de Respostas, Caderno de Questões ou outros materiais não

 permitidos;
 i) estiver portando armas no ambiente de provas, mesmo que possua o respectivo porte;
 j) lançar mão de meios ilícitos para a execução das provas;
 k) não devolver integralmente o material recebido;

 15
9.21 l) for surpreendido em comunicação com outras pessoas ou utilizando-se de livros, anotações, códigos, manuais,
9.21.1 notas ou impressos não permitidos, máquina calculadora ou similar;

9.21.2 m) estiver fazendo uso de qualquer espécie de relógio e qualquer tipo de aparelho eletrônico ou de comunicação
9.21.3 (telefone celular, notebook, tablets, smartphones, pulseiras e relógios inteligentes ou outros equipamentos
9.22 similares), bem como protetores auriculares e fones de ouvido;
9.23
9.23.1 n) entregar a Folha de Respostas das Provas Objetivas em branco;
9.24 o) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido.
 p) permanecer com qualquer material de Prova, Caderno de Questões, Cadernos e Folhas de Respostas, após o
9.24.1
9.24.2 término do tempo de prova permitido, previsto neste Edital, para a realização de sua prova.
9.25 O candidato ao ingressar no local de realização das provas, deverá manter desligado qualquer aparelho eletrônico
9.26 que esteja sob sua posse, ainda que os sinais de alarme estejam nos modos de vibração e silencioso.
9.27 Os aparelhos eletrônicos deverão ser desligados, garantindo que nenhum som seja emitido, inclusive do despertador
 caso esteja ativado, e acondicionados, no momento da identificação, em embalagem específica a ser fornecida pela
9.27.1 Fundação Carlos Chagas exclusivamente para tal fim, devendo a embalagem, lacrada, permanecer embaixo da
9.28 mesa/carteira durante toda a aplicação da prova, sob pena de ser eliminado. A embalagem deverá permanecer
9.29 lacrada até a saída do candidato do prédio de aplicação da prova.
9.30 Será eliminado o candidato cujo aparelho eletrônico, indicados nas alíneas “l” e “m”, item 9.20, emitir som, inclusive
9.31 de alarme, durante a aplicação da prova, ainda que dentro da embalagem específica fornecida pela Fundação Carlos
9.32 Chagas.
 Será eliminado o candidato que realizar indevidamente qualquer registro por imagem, vídeo ou som, no dia da
 realização das provas, envolvendo os materiais e documentos de aplicação, com a divulgação e qualquer mídia ou
 rede social, estando sujeito às penalidades legais relativas à sua conduta.
 Será, também, eliminado do Concurso, o candidato que estiver utilizando ou portando em seu bolso, bolsa ou
 mochila os objetos indicados nas alíneas “l” e “m”, item 9.20 deste Capítulo.
 Os demais pertences pessoais dos candidatos, tais como bolsas, sacolas, bonés, chapéus, gorros ou similares, óculos
 escuros e protetores auriculares, serão acomodados em local a ser indicado pelos fiscais de sala, onde deverão
 permanecer até o término da prova.
 A Fundação Carlos Chagas e a Secretaria da Fazenda e Planejamento do Estado de São Paulo não se responsabilizarão
 por perda ou extravio de documentos, objetos ou equipamentos eletrônicos ocorridos no local de realização das
 provas, nem por danos a eles causados.
 No dia da realização das provas, na hipótese de o nome do candidato não constar nas listagens oficiais relativas aos
 locais de prova estabelecidos no Edital de Convocação, a Fundação Carlos Chagas procederá à inclusão do candidato,
 desde que apresente o boleto bancário com a comprovação de pagamento, mediante preenchimento de formulário
 específico.
 A inclusão de que trata este item será realizada de forma condicional e será analisada pela Fundação Carlos Chagas
 na fase do Julgamento das Provas Objetivas, com o intuito de se verificar a pertinência da referida inscrição.
 Constatada a improcedência da inscrição, esta será automaticamente cancelada sem direito à reclamação,
 independentemente de qualquer formalidade, considerados nulos todos os atos dela decorrentes.
 Por medida de segurança do certame, poderão ser utilizados, a qualquer momento, detectores de metais nas salas
 de prova aleatoriamente selecionadas e em qualquer dependência do local de prova.
 A inviolabilidade do sigilo das provas será comprovada no momento de romper-se o lacre das caixas de provas
 mediante termo formal e na presença de 3 (três) candidatos na coordenação do local de realização das provas.
 Distribuídos os Cadernos de Questões aos candidatos e, na hipótese de se verificarem falhas de impressão, o
 Coordenador do Colégio, antes do início da prova, diligenciará no sentido de:
 a) substituir os Cadernos de Questões defeituosos;
 b) em não havendo número suficiente de Cadernos para a devida substituição, procederá à leitura dos itens onde

 ocorreram falhas, usando, para tanto, um Caderno de Questões completo.
 Se a ocorrência for verificada após o início da prova, a Fundação Carlos Chagas estabelecerá prazo para reposição
 do tempo usado para a regularização do caderno.
 Haverá, em cada sala de prova, cartaz/marcador de tempo para que os candidatos possam acompanhar o tempo de
 prova.
 Quando, após a prova, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por investigação
 policial, ter o candidato utilizado processos ilícitos, sua prova será anulada e ele será automaticamente eliminado
 do Concurso.
 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em virtude do
 afastamento do candidato da sala de prova.
 Os 3 (três) últimos candidatos deverão permanecer nas respectivas salas até que o último candidato entregue a
 prova.
 Em hipótese nenhuma será realizada qualquer prova fora do local, data e horário determinados.

 16
9.33 Por razões de ordem técnica, de segurança e de direitos autorais adquiridos, não serão fornecidos exemplares dos
9.33.1 Cadernos de Questões a candidatos ou a instituições de direito público ou privado, mesmo após o encerramento do
 Concurso. O candidato deverá consultar o Cronograma de Provas e Publicações (Anexo VI), para tomar
 conhecimento da(s) data(s) prevista(s) para divulgação das questões das Provas Objetivas, dos gabaritos e/ou dos
 resultados.
 As questões das Provas Objetivas ficarão disponíveis no site (www.concursosfcc.com.br) até o último dia para
 interposição de recursos referentes ao respectivo resultado.

10. DA CLASSIFICAÇÃO

10.1 A nota da prova final dos candidatos habilitados, para cada uma das áreas de conhecimento do cargo de Auditor

 Fiscal da Receita Estadual – AFRE, será igual ao total geral de pontos ponderados obtido nas Provas Objetivas 1, 2 e

 3, obedecidos os critérios estabelecidos no Capítulo 8, deste Edital.

10.2 Observado o sistema de pontuação diferenciada na forma do Capítulo 5, deste Edital, haverá listas de classificação

 contendo:

 a) a primeira: uma lista geral (ampla concorrência) para todos os candidatos habilitados para área de conhecimento

 de Gestão Tributária, inclusive aqueles com deficiência, caso obtenham pontuação/classificação necessária na forma

 do Capítulo 8 deste Edital;

 b) a segunda: uma lista geral (ampla concorrência) para todos os candidatos habilitados para área de conhecimento

 de Tecnologia da Informação e Comunicação, inclusive aqueles com deficiência, caso obtenham

 pontuação/classificação necessária na forma do Capítulo 8 deste Edital;

 c) a terceira: uma lista específica de candidatos habilitados às vagas reservadas a candidatos com deficiência,

 habilitados para área de conhecimento de Gestão Tributária, habilitados na forma do Capítulo 8 deste Edital.

 d) a quarta: uma lista específica de candidatos habilitados às vagas reservadas a candidatos com deficiência,

 habilitados para área de conhecimento de Tecnologia da Informação e Comunicação, habilitados na forma do

 Capítulo 8 deste Edital.

10.3 Para fins de processamento de resultados, serão consideradas as informações cadastrais retificadas até o terceiro

 dia útil após a aplicação da prova, conforme Capítulo 9, item 9.7, deste edital.

11. DESEMPATE E APROVAÇÃO FINAL

11.1 Para as áreas de conhecimento do cargo de Auditor Fiscal da Receita Estadual – AFRE, na hipótese de igualdade de

 nota final, após observância do disposto no Parágrafo Único do artigo 27 da Lei nº 10.741/2003 (Estatuto do Idoso),

 sendo considerada, para esse fim, a data limite para correção de dados cadastrais, estabelecida no subitem 9.7, do

 Capítulo 9, deste Edital, terá preferência, para fins de desempate, o candidato que, sucessivamente:

 a) obtiver maior pontuação ponderada na Prova de Conhecimentos Específicos;

 b) obtiver maior pontuação ponderada na Prova de Conhecimentos Básicos;

 c) obtiver maior número de acertos nas questões de Língua Portuguesa da Prova de Conhecimentos Gerais;

 d) tiver maior idade;

 e) tiver exercido efetivamente a função de jurado, nos termos do art. 440 do Código de Processo Penal, no período

 compreendido entre a data de entrada em vigor da Lei nº 11.689/2008 e a data de término das inscrições para este

 concurso;

 e.1) Este direito decorre do exercício da função de jurado a partir da vigência do dispositivo legal supra;

 e.2) O candidato deverá informar no ato da inscrição sua condição de ter exercido a função de jurado;

 e3) O candidato deve estar ciente de que no ato da posse do cargo deverá apresentar prova documental de

 que exerceu essa função;

 e.4) Caso o candidato declare no ato da inscrição que já exerceu a função de jurado, se beneficie deste critério

 de desempate no concurso e não comprove documentalmente esta condição no ato da posse, será

 eliminado do concurso (Redação recomendada pela Instrução UCRH 03/2015 – Anexo II – manual p/

 realização de concursos públicos)

 f) tiver inscrito no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal.

 f.1) Para se beneficiar do direito previsto na alínea f, deste capítulo, o candidato deve informar no ato da

 inscrição o fato de estar inscrito no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal.

 f.2) O candidato deve estar ciente de que no ato de contratação ao cargo deverá apresentar prova

 documental de inscrição no programa;

 f.3) Caso o candidato declare no ato da inscrição que está inscrito no programa, se beneficie deste critério e

 não comprove documentalmente esta condição, no ato da contratação, será eliminado do concurso.

 (Redação nos termos do Decreto 63.651/2018).

11.2 Serão considerados aprovados no concurso para o cargo de Auditor Fiscal da Receita Estadual – AFRE, Áreas de

 Conhecimento Gestão Pública e Tecnologia da Informação e Comunicação, após os critérios de desempate

 estabelecidos no item 11 e subitens, deste capítulo, os candidatos habilitados e classificados até os limites

 constantes no quadro a seguir:

 17
 Área do Conhecimento Número de vagas Posição de Classificação Candidatos com Deficiência
 (mais empatados na
 última posição)

 Gestão Pública 150 285 15

 Tecnologia da Informação 50 95 5

 Total: 200 380 20

 (*) Para fins da reserva de vagas para candidatos com deficiência, serão considerados os candidatos até a posição acima indicada,

 sendo desconsiderados os candidatos que obtiverem nota para integrar a listagem geral.

11.3 Não havendo candidato com deficiência selecionado ou sendo os selecionados em número inferior ao limite de
 vagas a eles fixadas, conforme estabelecido neste capítulo, as vagas não preenchidas serão aproveitadas pelos
 demais candidatos da mesma área de conhecimento, com rigorosa observância da ordem classificatória.

11.4 Os demais candidatos serão eliminados do Concurso.
11.5 O resultado final será publicado no endereço eletrônico da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br), e

 no Portal do Diário Oficial (www.doe.sp.gov.br), no Portal de Concursos Públicos (www.concursopublico.sp.gov.br)
 e no site da Secretaria da Fazenda e Planejamento (https://portal.fazenda.sp.gov.br/), todos do Estado de São Paulo.

12. DOS RECURSOS
12.1 Será admitido recurso quanto:
 a) ao indeferimento da Inscrição;
12.1.1 b) ao indeferimento do Requerimento de Isenção/redução do valor da inscrição;
12.2 c) ao indeferimento da condição de candidato com deficiência e/ou solicitação específica;
12.2.1 d) ao indeferimento de solicitação para participação pelo sistema de Pontuação Diferenciada para pretos, pardos e
12.2.2
12.2.3 indígenas;
12.3 e) à aplicação das provas;
12.4 f) às questões das provas e gabaritos preliminares;
12.4.1 g) ao resultado das provas;
12.5 h) ao resultado da perícia médica;
12.5.1 i) ao resultado da comissão de heteroidentificação dos candidatos participantes do sistema de Pontuação
12.5.2
 Diferenciada para pretos, pardos e indígenas. Sendo o caso, caberá pedido de reconsideração, conforme o item
12.6 5.19.
12.7 Para as alíneas “f” e “g” do item 12.1 deste Capítulo, no espaço reservado às razões do recurso fica VEDADA
12.8 QUALQUER IDENTIFICAÇÃO (nome do candidato ou qualquer outro meio que o identifique), sob pena de não
 conhecimento do recurso.
 O candidato poderá interpor recurso, sem efeito suspensivo, no prazo de 2 (dois) dias úteis, após a ocorrência do
 evento que lhes der causa, tendo como termo inicial o 1º dia útil subsequente à data do evento a ser recorrido.
 Somente serão considerados os recursos interpostos no prazo estipulado para a fase a que se referem.
 Não serão aceitos os recursos interpostos em prazo destinado a evento diverso do questionado.
 Não serão reconhecidos os questionamentos efetuados por outro meio que não o estipulado no item anterior.
 Os questionamentos referentes às alíneas do item 12.1 deste Capítulo deverão ser realizados, exclusivamente, por
 meio de recurso, no prazo estipulado no item 12.2.
 Para interpor recurso, o candidato deverá necessariamente preencher o campo “Fundamentação”. A
 fundamentação constitui pressuposto para o conhecimento do recurso, devendo o candidato ser claro, consistente
 e objetivo no seu pleito, vedada a juntada de documentos.
 Em caso de impugnar mais de uma questão da prova, o candidato deve expor seu pedido e respectivas razões para
 cada questão recorrida.
 Os recursos deverão ser interpostos exclusivamente pela internet, no site da Fundação Carlos Chagas
 (www.concursosfcc.com.br), de acordo com as instruções constantes na página do concurso público.
 Somente serão apreciados os recursos interpostos e transmitidos conforme as instruções contidas neste Edital e no
 site da Fundação Carlos Chagas.
 A Fundação Carlos Chagas e a Secretaria da Fazenda e Planejamento do Estado de São Paulo não se responsabilizam
 por recursos não recebidos por motivo de ordem técnica dos computadores, falha de comunicação,
 congestionamento das linhas de comunicação, falta de energia elétrica, bem como outros fatores de ordem técnica
 que impossibilitem a transferência de dados.
 Não serão aceitos recursos interpostos por e-mail ou outro meio que não seja o especificado neste Edital.
 Será concedida vista da Folha de Respostas da Prova Objetiva a todos os candidatos que realizaram prova, no período
 recursal referente ao resultado preliminar das Provas.
 A vista da Folha de Respostas da Prova Objetiva será realizada no site da Fundação Carlos Chagas
 (www.concursosfcc.com.br), em data e horário a serem oportunamente divulgados. As instruções para a vista das
 folhas de respostas das respectivas provas estarão disponíveis no site da Fundação Carlos Chagas.

 18
12.9 A Banca Examinadora constitui última instância para recurso, sendo soberana em suas decisões, razão pela qual não
12.10 caberão recursos adicionais.
12.11 O gabarito divulgado poderá ser alterado, em função dos recursos interpostos, e as provas serão corrigidas de acordo
12.12 com o gabarito oficial definitivo.
12.13 Nas Provas Objetivas, o(s) ponto(s) relativo(s) à(s) questão(ões) eventualmente anulada(s) será(ão) atribuído(s) a
 todos os candidatos presentes à prova, independentemente de formulação de recurso.
12.14 Na ocorrência do disposto no item 12.10 e/ou em caso de provimento de recurso, poderá ocorrer a
12.15 classificação/desclassificação do candidato que obtiver, ou não, a nota mínima exigida para a prova.
 Serão indeferidos os recursos:
12.16 a) cujo teor desrespeite a Banca Examinadora;
 b) que estejam em desacordo com as especificações contidas neste Capítulo;
 c) cuja fundamentação não corresponda à questão recorrida;
 d) sem fundamentação e/ou com fundamentação inconsistente, incoerente ou os intempestivos;
 e) encaminhados por meio da imprensa e/ou de “redes sociais online”.
 Admitir-se-á um único recurso por candidato para cada evento referido no item 12.1 deste Capítulo, devidamente
 fundamentado, sendo desconsiderado recurso de igual teor.
 As respostas dos recursos serão levadas ao conhecimento dos candidatos inscritos no Concurso por meio do site da
 Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br), Portal do Diário Oficial (www.doe.sp.gov.br), Portal de
 Concursos Públicos (www.concursopublico.sp.gov.br) e site da Secretaria da Fazenda e Planejamento
 (https://portal.fazenda.sp.gov.br/), todos do Estado de São Paulo, não tendo qualquer caráter didático, e ficarão
 disponíveis pelo prazo de 7 (sete) dias a contar da data de sua divulgação.
 O candidato que não interpuser recurso no prazo estipulado conforme este Capítulo será responsável pelas
 consequências advindas de sua omissão.

13. DA NOMEAÇÃO, DA POSSE
13.1 Quando de sua nomeação, o Auditor Fiscal da Receita Estadual, será enquadrado, obrigatoriamente, no Nível I –
13.2 SQC-III, mesmo que já tenha tempo de serviço público estadual.
 A nomeação para o cargo de o Auditor Fiscal da Receita Estadual, far-se-á em caráter de estágio probatório com
13.3 duração de 3 (três) anos, nos termos do art. 41 da Constituição Federal e nos artigos 7º a 11 da Lei Complementar
 nº 1.059/2008 e do art. 6º do Decreto nº 62.648/2017.
13.4 O candidato nomeado será alocado em vaga do cargo efetivo de Auditor Fiscal da Receita Estadual, Nível I – SQC-
 III, terá exercício na fiscalização direta de tributos ou em função de natureza fiscal de que trata o artigo 2º da Lei
13.5 Complementar nº 1.059/2008, nas unidades fixadas conforme interesse da Administração, observado o disposto
 no item 1.8, Capítulo 1, deste Edital.
13.6 O candidato nomeado, obedecidos os prazos previstos no Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São
13.6.1 Paulo - EFP - Lei nº 10.261/1968, tomará posse na sede da Secretaria da Fazenda e Planejamento do Estado de São
13.6.2 Paulo.
13.6.3 O ato de nomeação será tornado sem efeito se não observados os prazos legais, para:
13.6.4 a) a apresentação dos documentos comprobatórios fixados no presente Edital;
13.7 b) a tomada de posse.
 Para tomar posse no cargo, o candidato nomeado deverá apresentar à Diretoria de Estratégia e Recursos Humanos
13.8 da Secretaria da Fazenda e Planejamento do Estado de São Paulo, original e cópia da seguinte documentação:
 Certificado de Reservista, se do sexo masculino, nos termos do Decreto nº 93.670/1986, publicado pelo DOU em
 10/12/86;
 Título de Eleitor com comprovante de votação (2 turnos, se for o caso) na última eleição ou Certidão de Quitação
 Eleitoral expedida pelo TRE/TSE, com a devida validação;
 Certidão de Nascimento, se solteiro, ou de Casamento (com averbações, se for o caso);
 Diploma de conclusão de curso de ensino superior, devidamente registrado no Ministério de Educação - MEC;
 A posse e o exercício ficam condicionados ao resultado da perícia médica realizada pela Diretoria de Perícias
 Médicas do Estado de São Paulo - DPME, conforme critérios e prazos estabelecidos na Lei nº 10.261/1968 - Estatuto
 dos Funcionários Públicos Civis do Estado.
 Na perícia médica realizada pela DPME, o candidato terá o prazo improrrogável de 30 (trinta) dias para efetuar, por
 meio do sistema eletrônico disponibilizado pela DPME, a solicitação de agendamento da perícia médica, devendo
 para tanto:
 a) Preencher a Declaração de Antecedentes de Saúde para Ingresso; e
 b) Digitalizar e anexar ao sistema:
 b.1) Foto 3x4 recente, em fundo branco, com contraste adequado entre o fundo e a imagem do candidato
 nomeado, com a proximidade do rosto de 80%, sem data, sem moldura e sem marcas;
 b.2) Os laudos dos exames obrigatórios para a realização da perícia, abaixo relacionados (conforme prevê a
 Resolução SGGD nº 52/2025), cabendo ao candidato providenciá-los as próprias expensas:

 19
13.8.1 b.2.1) Hemograma completo - validade: 06 meses;
13.8.2 b.2.2) Glicemia de jejum - validade: 06 meses;
13.8.3 b.2.3) PSA prostático (para homens acima de 40 anos de idade) - validade: 12 meses;
 b.2.4) TGO - TGP - Gama GT - validade: 06 meses;
13.8.4 b.2.5) Uréia e creatinina - validade: 06 meses;
13.8.5 b.2.6) Eletrocardiograma (ECG) com laudo (candidatos acima de 40 anos de idade) - validade: 06 meses;
13.8.6 b.2.7) Raios X de tórax com laudo - validade: 06 meses;
13.9 O candidato que faça uso de óculos ou lentes corretivas deverá apresentar na perícia médica a prescrição ("receita
 médica") com validade de 12 meses, emitida pelo Médico Oftalmologista assistente.
 a) O candidato deverá apresentar-se com óculos ou lentes corretivas, caso faça uso desses;
 b) O candidato impossibilitado de realizar qualquer um dos exames previstos nos itens de b.2.1 a b.2.7 deverá
 apresentar relatório médico.
 Concluída a requisição de agendamento, nos termos do item 13.8 e seus subitens, o candidato nomeado deverá
 acompanhar as orientações publicadas no Portal do Diário Oficial (www.doe.sp.gov.br), no Portal de Concursos
 Públicos (www.concursopublico.sp.gov.br) e no site da Secretaria da Fazenda e Planejamento
 (https://portal.fazenda.sp.gov.br/), todos do Estado de São Paulo, e comparecer em dia, hora e local agendados
 para a realização da perícia, munido de documento de identidade oficial com foto e dos exames obrigatórios
 previstos na alínea b.2 do item 13.8.
 Além dos exames solicitados e da realização de avaliação psicológica obrigatória, para esse cargo, o perito poderá
 solicitar, a seu critério, pareceres de especialistas, bem como a apresentação de exames ou relatórios médicos
 complementares.
 a) Na hipótese de necessidade de avaliação e emissão de parecer de especialista, o candidato nomeado será
 convocado, por meio de publicação no Portal do Diário Oficial (www.doe.sp.gov.br), no Portal de Concursos
 Públicos (www.concursopublico.sp.gov.br) e no site da Secretaria da Fazenda e Planejamento
 (https://portal.fazenda.sp.gov.br/), todos do Estado de São Paulo, para que se apresente em dia, hora e local
 determinados para realização da perícia médica complementar, para conclusão da perícia inicial;
 b) A convocação será disponibilizada ao candidato nomeado por meio de consulta ao sistema informatizado do
 DPME, no qual constará a relação dos exames complementares solicitados e a especialidade na qual será avaliado;
 c) Na hipótese de exigência de apresentação de exames complementares, a serem realizados às expensas do
 próprio candidato, a que se refere o item 13.8.3, o candidato nomeado deverá consultar no sistema do DPME a
 respectiva relação de exames e as demais informações relativas a prazos e procedimentos; e
 d) Realizado os exames complementares solicitados, o candidato nomeado deverá digitalizar e anexar os
 respectivos laudos através do sistema eletrônico disponibilizado pelo DPME e aguardar manifestação do órgão,
 através de publicação no Portal do Diário Oficial do Estado.
 Da decisão final da Coordenadoria de Ingresso, Licenças, Readaptação e Aposentadoria, caberá recurso ao Diretor
 do DPME a ser interposto no prazo de 5 (cinco) dias contados de sua publicação, por meio do sistema informatizado.
 Será negado provimento ao pedido de recurso, sem análise de mérito, quando interposto fora do prazo previsto
 neste capítulo.
 Para os candidatos habilitados para vagas reservadas a pessoas com deficiência, a perícia médica será realizada
 somente pelo DPME, da mesma forma como descrito neste capítulo para os demais candidatos, sem prejuízo das
 exigências estabelecidas nos itens referentes aos exames para atestar a compatibilidade da deficiência com as
 atribuições do cargo, mencionadas no Anexo I deste edital. Verificada a incompatibilidade entre a deficiência e as
 atribuições do cargo postulado, o candidato será eliminado do certame.
 Para tomar posse no cargo, o candidato nomeado deverá apresentar também à Diretoria de Estratégia e Recursos
 Humanos da Secretaria da Fazenda e Planejamento do Estado de São Paulo, a seguinte documentação:
 a) 03 (três) fotos 3 X 4 e 02 (duas) fotos 2X2, em traje social, iguais e recentes. Estas últimas para emissão de
 Identidade Funcional;
 b) Certidões dos setores de distribuição dos foros cíveis e criminais da Justiça Federal e Estadual dos lugares em
 que o candidato tenha residido nos últimos 5 (cinco) anos, expedidas, no máximo, há 6 (seis) meses;
 c) Certidão dos setores de distribuição do foro criminal da Justiça Militar dos lugares em que o candidato tenha
 residido nos últimos 5 (cinco) anos, expedidas, no máximo, há 6 (seis) meses. A apresentação desta Certidão é
 somente para candidatos nomeados que são ou foram militares;
 d) Folha de antecedentes criminais expedida, no máximo, há 6 (seis) meses, pela Polícia Civil do Distrito Federal ou
 dos Estados onde residiu o candidato nos últimos 5 (cinco) anos;
 e) Na forma da legislação vigente, declaração firmada pelo candidato de não ter sido, nos últimos 5 (cinco) anos:
 e.1) Responsável por atos julgados irregulares por decisão definitiva do Tribunal de Contas da União, do Tribunal
 de Contas de Estado, do Distrito Federal ou de Município, ou ainda, por conselho de contas de Município;
 e.2) Punido, em decisão da qual não caiba recurso administrativo, em processo disciplinar por ato lesivo ao
 patrimônio público de qualquer esfera de governo; e

 20
13.10 e.3) Condenado em processo criminal por prática de crimes contra a Administração Pública, capitulados nos Títulos
 II e XI da Parte Especial do Código Penal Brasileiro, na Lei nº. 7.492/1986, e na Lei nº 8.429/1992.
 f) Cópia da Declaração de Imposto de Renda – Pessoa Física – Exercício de 2026 – Ano Base 2025 ou relação de
 bens que possui, em envelope lacrado e contendo nome, RG e cargo. A Declaração de Imposto de Renda – Pessoa
 Física deve ser a do Exercício mais recente, considerando a data da posse. (Conforme Instrução UCRH 03/2015,
 Anexo I, item 15.3, alínea “g”);
 g) Declaração firmada pelo candidato da qual conste não haver sofrido condenação definitiva por crime ou
 contravenção, nem penalidade disciplinar de demissão do exercício de cargo público ou de destituição de função
 pública;
 h) Declaração, se for o caso, do órgão público ao qual esteja vinculado o candidato, se está ou não respondendo a
 procedimento administrativo disciplinar, sindicância ou inquérito, ou ter sofrido penalidade administrativa de
 suspensão;
 h.1) Declaração de que exerce ou não cargo público;
 h.2) Declaração de possuir ou não aposentadoria, mencionando o órgão de Previdência;
 h.3) Outros documentos, a critério da Diretoria de Estratégia e Recursos Humanos da Secretaria da Fazenda e
 Planejamento do Estado de São Paulo; e
 h.4) O candidato empossado no cargo - Nível I – SQC -III deverá apresentar, na data do exercício, cópia do pedido
 de exoneração, devidamente protocolado, de cargo público, caso exerça, solicitada a partir da data do exercício.
 i) Se estrangeiro, o candidato nomeado deverá apresentar ainda, documentação comprobatória do ano de
 chegada no Brasil, bem como, Certificado de Naturalização.
 A Secretaria da Fazenda e Planejamento do Estado de São Paulo, no momento de recebimento dos documentos
 para a posse, afixará 1 (uma) foto 3 x 4 do candidato no Cartão de Autenticação Digital – CAD, e, na sequência,
 coletará a sua assinatura e a transcrição de frase, para posterior remessa à Fundação Carlos Chagas, que emitirá
 um laudo técnico informando se o empossado é a mesma pessoa que realizou as provas do Concurso.

14. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
14.1 A inscrição do candidato implicará o conhecimento das presentes instruções e a tácita aceitação das condições do
 Concurso, tais como se acham estabelecidas no Edital e nas normas legais pertinentes, bem como em eventuais
14.2 aditamentos, comunicados e instruções específicas para a realização do certame, acerca das quais não poderá alegar
14.3 desconhecimento.
14.4 Todos os cálculos descritos neste Edital, relativos aos resultados das provas, serão realizados com duas casas
14.5 decimais, arredondando-se para cima sempre que a terceira casa decimal for maior ou igual a cinco.
 A aprovação e a classificação no Concurso geram para o candidato apenas expectativa de direito à nomeação.
14.5.1 A Secretaria da Fazenda e Planejamento do Estado de São Paulo reserva-se o direito de proceder às nomeações em
 número e localidades que atendam ao interesse e às necessidades do serviço, de acordo com a disponibilidade
14.6 orçamentária e o número de vagas existentes.
 Os atos relativos ao presente Concurso, editais, convocações, avisos e resultados, até a homologação do resultado
14.7 final, serão publicados no Portal do Diário Oficial do Estado (www.doe.sp.gov.br), no Portal de Concursos Públicos
14.8 do Estado (www.concursopublico.sp.gov.br), da Secretaria da Fazenda e Planejamento do Estado de São Paulo,
14.9 (https://portal.fazenda.sp.gov.br/) e da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br).
14.10 Durante a vigência do Concurso Público, os atos dele decorrentes, como nomeações, serão publicados no site da
14.11 Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br), Portal do Diário Oficial (www.doe.sp.gov.br), Portal de
 Concursos Públicos (www.concursopublico.sp.gov.br) e site da Secretaria da Fazenda e Planejamento
 (https://portal.fazenda.sp.gov.br/), todos do Estado de São Paulo.
 O boletim de desempenho do candidato ficará disponível para consulta a partir da informação do número do CPF e
 do número de inscrição do candidato, no endereço eletrônico da Fundação Carlos Chagas
 (www.concursosfcc.com.br) na data em que o Edital de Resultado for publicado no Diário Oficial do Estado de São
 Paulo.
 O acompanhamento das publicações, editais, avisos e comunicados referentes ao Concurso Público é de
 responsabilidade exclusiva do candidato.
 Não serão prestadas por telefone informações relativas ao resultado do Concurso Público.
 Para fins de divulgação e publicidade da habilitação, classificação, ou nota dos candidatos, valerá o boletim de
 desempenho disponível no endereço eletrônico da Fundação Carlos Chagas, conforme item 14.6 deste Capítulo, e a
 publicação do Resultado Final e homologação no Diário Oficial do Estado de São Paulo.
 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar os atos convocatórios publicados após a homologação do
 Concurso Público.
 O resultado final será homologado pela Secretaria da Fazenda e Planejamento do Estado de São Paulo, mediante
 publicação no endereço eletrônico da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br), no Portal do Diário
 Oficial (www.doe.sp.gov.br), no Portal de Concursos Públicos (www.concursopublico.sp.gov.br) e no site da
 Secretaria da Fazenda e Planejamento (https://portal.fazenda.sp.gov.br/), todos do Estado de São Paulo.

 21
14.12 Em caso de alteração dos dados pessoais (nome, endereço, telefone para contato, sexo, data de nascimento etc.)
14.12.1 constantes no Formulário de Inscrição, o candidato deverá:
14.12.2 Efetuar a atualização dos dados pessoais até o terceiro dia útil após a aplicação das provas, conforme estabelecido
 no item 9.7 do Capítulo 9 deste Edital, por meio do site www.concursosfcc.com.br.
14.12.3 Após o prazo estabelecido no item 14.12.1, até 5 (cinco) dias úteis antes da publicação do Resultado Final, o
 candidato deverá atualizar no portal do candidato e encaminhar a solicitação de atualização dos dados pessoais
14.12.4 (endereço, telefone e e-mail), juntamente com a cópia do documento de identidade, sua foto segurando o referido
14.13 documento e o comprovante de endereço atualizado, se for o caso, para o Serviço de Atendimento ao Candidato –
14.13.1 SAC da Fundação Carlos Chagas por meio do e-mail: sac@fcc.org.br.
14.14 Após a publicação do resultado final do Concurso, solicitar a atualização de dados cadastrais por meio de correio
14.15 eletrônico cadastrado no momento da inscrição no concurso, direcionado à Secretaria da Fazenda e Planejamento
14.15.1 do Estado de São Paulo (nomeacao@fazenda.sp.gov.br), contendo, anexo, requerimento assinado de alteração dos
14.16 dados cadastrais e cópia digitalizada de documento de identificação com assinatura idêntica à firmada no
14.17 requerimento.
14.18 As alterações de dados referidos no item 14.12 e seus subitens, deste Capítulo, somente serão consideradas quando
14.19 solicitadas no prazo estabelecido no item 14.12.1 deste Capítulo, para fazerem parte dos critérios de desempate dos
14.20 candidatos.
14.21 É de responsabilidade do candidato manter seu endereço eletrônico e telefone atualizados para viabilizar os
 contatos necessários, sob pena de perder o prazo de uma eventual consulta ou, quando for nomeado, perder o
 prazo para tomar posse, caso não seja localizado.
 O candidato aprovado deverá manter seus dados pessoais atualizados até que se expire o prazo de validade do
 Concurso.
 A Secretaria da Fazenda e Planejamento do Estado de São Paulo e a Fundação Carlos Chagas não se responsabilizam
 por eventuais prejuízos ao candidato decorrentes de endereço eletrônico errado ou não atualizado.
 A qualquer tempo poder-se-á anular a inscrição, prova e/ou tornar sem efeito a nomeação do candidato, em todos
 os atos relacionados ao Concurso, quando constatada a omissão, declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita,
 com a finalidade de prejudicar direito ou criar obrigação.
 Comprovada a inexatidão ou irregularidades descritas no item 14.15 deste Capítulo, o candidato estará sujeito a
 responder por falsidade ideológica de acordo com o artigo 299 do Código Penal.
 As despesas relativas à participação do candidato no Concurso e ao ingresso no Órgão correrão às expensas do
 próprio candidato, eximida qualquer responsabilidade por parte da Secretaria da Fazenda e Planejamento do Estado
 de São Paulo e da Fundação Carlos Chagas.
 A Secretaria da Fazenda e Planejamento do Estado de São Paulo e a Fundação Carlos Chagas não se responsabilizam
 por quaisquer cursos, textos, apostilas e outras publicações referentes a este Concurso.
 Os itens deste Edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos enquanto não consumada a
 providência ou evento que lhes disser respeito, circunstância que será mencionada em Edital ou aviso a ser
 publicado.
 O não atendimento pelo candidato das condições estabelecidas neste Edital, a qualquer tempo, implicará sua
 eliminação do Concurso Público.
 As ocorrências não previstas neste Edital, os casos omissos e os casos duvidosos serão resolvidos, em caráter
 irrecorrível, pela Secretaria da Fazenda e Planejamento do Estado de São Paulo e pela Fundação Carlos Chagas, no
 que a cada um couber.
 Os procedimentos da DPME relativos às perícias médicas são disciplinados na íntegra pela Resolução SGGD nº
 52/2025 e serão aplicados aos casos omissos neste Edital.

São Paulo/SP, 26 de novembro de 2025.

 COMISSÃO DO CONCURSO

 22
 ANEXO I
 ATRIBUIÇÕES BÁSICAS DO CARGO / PERFIL PROFISSIONAL

 Atribuições básicas (art. 2º da Lei Complementar nº 1.059, de 18/09/2008)

Artigo 2º - Ao Auditor Fiscal da Receita Estadual compete exercer, privativamente:

- a fiscalização direta dos tributos estaduais;
- as funções relacionadas com a subsecretaria, coordenadoria, direção, inspeção, controle da arrecadação de tributos, chefia,
encarregatura, supervisão, assessoramento, assistência e do planejamento da ação fiscal;
- consultoria e orientação tributária;
- representação junto a órgãos julgadores, julgamento em primeira instância do contencioso administrativo tributário;
- correição da fiscalização tributária;
- gestão de projetos relacionados à administração tributária;
- planejamento estratégico da Subsecretaria da Receita Estadual; e
- outras atividades ou funções que venham a ser criadas por lei ou regulamento.

 Perfil profissional

- Adaptabilidade e Flexibilidade: capacidade de se ajustar a novas condições rapidamente;
- Análise e Pensamento Crítico: Capacidade de analisar informações e situações de forma crítica e lógica;
- Aprendizado Contínuo e Desenvolvimento Profissional; compromisso contínuo com a aprendizagem, atualização e
autoaperfeiçoamento;
- Colaboração e Trabalho em Equipe: capacidade de colaborar e realizar trabalhos complexos em interação e sinergia com
outros profissionais;
- Colaboração em rede: capacidade de construir, mobilizar e manter redes de colaboradores;
- Comprometimento: engajamento com os objetivos do trabalho que realiza e ser capaz de traçar estratégias para atendê-las,
bem como aperfeiçoá-las;
- Comunicação e Relacionamento Interpessoal: comunicar-se de maneira eficaz e eficiente;
- Ética e Integridade;
- Gestão do Tempo e Organização: capacidade de priorizar tarefas, estabelecer prazos e utilizar o tempo de forma eficiente
para a realização de suas atividades e alcançar os objetivos institucionais;
- Pensamento criativo: capacidade de analisar informações e situações de forma não convencional ou sob nova perspectiva;
- Resiliência: capacidade de lidar com adversidades;
- Resolução de Problemas e Tomada de Decisões: capacidade de identificar problemas, desenvolver soluções criativas e eficazes
e tomar decisões amparado em informações e análises críticas;
- Visão Estratégica e Sistêmica: capacidade de produzir em ambientes complexos, reconhecendo interconexões e relações, com
a construção de cenários sob uma perspectiva global; e
-Transformação digital: capacidade de impulsionar estratégias digitais por meio de pensamento ágil, análise de dados e
soluções tecnológicas com foco na otimização, eficiência e inovação organizacional.

 23
 ANEXO II
 CIDADES DE REALIZAÇÃO DAS PROVAS

 UF CIDADES DE REALIZAÇÃO DAS PROVAS CÓDIGO DE OPÇÃO
SÃO PAULO ARAÇATUBA 01
 ARARAQUARA 02
 BAURU 03

 CAMPINAS 04

 GUARULHOS 05

 JUNDIAÍ 06

 MARÍLIA 07

 OSASCO 08

 PRESIDENTE PRUDENTE 09

 RIBEIRÃO PRETO 10

 SANTOS 11

 SÃO BERNARDO DO CAMPO 12

 SÃO JOSÉ DO RIO PRETO 13

 SÃO JOSÉ DOS CAMPOS 14

 SÃO PAULO 15

 SOROCABA 16

 24
 ANEXO III
 CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

Observações:

1. Considerar-se-á a legislação vigente, incluindo legislações complementares, súmulas, jurisprudências e/ou orientações juris
 prudenciais (OJ) do STJ, STF e TCU, até a data da publicação do Edital. Toda legislação e jurisprudência devem ser
 consideradas com as alterações e atualizações vigentes até a data da publicação do Edital de Abertura de Inscrições.
 Legislação e julgados com entrada em vigor após a publicação do Edital de Abertura de Inscrições poderão ser utilizados,
 quando supervenientes ou complementares a algum tópico já previsto ou indispensável à avaliação para o Cargo/Área de
 conhecimento.

2. Todos os temas englobam também a legislação que lhes é pertinente, ainda que não expressa no conteúdo programático.
3. Mesmo quando o conteúdo programático coincidir, as provas terão níveis de complexidade diferentes, de acordo com as

 atribuições do Cargo/Área de conhecimento.

 PROVA 1
 CONHECIMENTOS GERAIS
PARA AS ÁREAS DE CONHECIMENTO GESTÃO TRIBUTÁRIA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO

Língua Portuguesa

Ortografia e acentuação. Emprego do sinal indicativo de crase. Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados.
Relação do texto com seu contexto histórico. Denotação e conotação. Discurso direto, discurso indireto e discurso indireto
livre. Intertextualidade. Figuras de linguagem. Morfossintaxe. Elementos estruturais e processos de formação de palavras.
Sinonímia e antonímia. Pontuação. Pronomes. Concordância nominal e concordância verbal. Flexão nominal e flexão verbal.
Vozes do verbo. Correlação de tempos e modos verbais. Regência nominal e regência verbal. Coordenação e subordinação.
Conectivos. Redação (confronto e reconhecimento de frases corretas e incorretas; organização e reorganização de orações e
períodos; equivalência e transformação de estruturas).

Matemática Financeira / Estatística

Matemática Financeira: Regimes de capitalização em juros simples e compostos; montante, juros e número de períodos; taxas
nominal, efetiva e real (com inflação) e conversão de taxas; equivalência de taxas e de capitais (data focal); capitalização
contínua; séries de pagamentos uniformes e não uniformes; descontos: descontos simples comercial (bancário) e racional, e
descontos compostos comercial e racional; amortizações: Sistema Price (francês), Sistema de Amortização Constante (SAC) e
Sistema Misto; fluxo de caixa, valor presente e valor futuro; avaliação econômica de projetos: Valor Presente Líquido, Taxa
Interna de Retorno.
Estatística: Estatística descritiva e análise exploratória de dados: tipos de variáveis; construção e interpretação de tabelas,
gráficos e diagramas; medidas descritivas de tendência central, dispersão, assimetria e curtose; identificação de outliers;
análise de distribuições de frequências; covariância e correlação linear entre variáveis. Probabilidades: definições básicas,
axiomas e propriedades; probabilidade condicional, independência e teorema de Bayes; variáveis aleatórias discretas e
contínuas; distribuições de probabilidade (Bernoulli, binomial, multinomial, Poisson, geométrica, hipergeométrica, uniforme,
normal, exponencial, Beta, Gama, t de Student, Qui-quadrado e F); esperança matemática, variância e funções geradoras de
momentos.
Inferência estatística: técnicas de amostragem e estimação; métodos probabilísticos (aleatória simples, estratificada,
sistemática e por conglomerados) e não probabilísticos; tamanho da amostra; estimativas pontuais e intervalares. testes de
hipóteses; erros tipo I e II; valor-p e poder do teste; comparação de médias e proporções; testes paramétricos e não
paramétricos; análise de variância (ANOVA).
Regressão e predição: regressão linear simples e múltipla; diagnóstico e validação de modelos; séries temporais: (tendência,
sazonalidade, autocorrelação e modelos ARIMA); estacionariedade. Modelagem estatística e aprendizado de máquina:
visualização e comunicação de resultados; aprendizado supervisionado e não supervisionado; processos de treinamento,

 25
validação e teste; modelos supervisionados (regressão linear, regressão logística, árvores de decisão, Random Forest, k-
vizinhos mais próximos (k-NN), máquinas de vetor de suporte (SVM); modelos não supervisionados (k-means, agrupamento
hierárquico, análise de componentes principais (PCA), componentes independentes (ICA), regras de associação); overfitting,
underfitting, regularização (Ridge, Lasso), seleção de variáveis e redução de dimensionalidade; identificação de padrões,
tendências e anomalias.

Raciocínio Crítico

A Prova de Raciocínio Crítico objetiva testar as habilidades de raciocínio, envolvendo: (a) elaboração de argumentos; (b)
avaliação da argumentação; e (c) formulação ou avaliação de planos de ação. As questões podem abordar assuntos de
quaisquer áreas, e sua resolução independe do conhecimento específico do assunto envolvido.
Construção de argumentos: reconhecimento da estrutura básica de um argumento; conclusões apropriadas; hipóteses
subjacentes; hipóteses explicativas fundamentadas; analogia entre argumentos com estruturas semelhantes. Avaliação de
argumentos: fatores que reforçam ou enfraquecem uma argumentação; erros de raciocínio; método utilizado na exposição de
razões. Formulação e avaliação de um Plano de Ação: reconhecimento da conveniência, eficácia e eficiência de diferentes
planos de ação; fatores que reforçam ou enfraquecem as perspectivas de sucesso de um plano proposto; hipóteses subjacentes
a um plano proposto.

Inglês

Estratégias de leitura em língua inglesa: compreensão geral de texto; reconhecimento de informações específicas; capacidade
de análise e síntese; inferência e predição; reconhecimento de organização semântica e discursiva; uso de palavras mais
frequentes, sinonímia e antonímia; funções retóricas; percepção de metáfora e metonímia. Aspectos sintático-gramaticais
relevantes à compreensão de texto: artigos definidos e indefinidos; tempos e modos verbais; uso de preposições, conjunções,
pronomes e modais; concordância nominal e verbal; formação e classe de palavras; expressões idiomáticas; relações de
subordinação e coordenação; voz passiva, discurso direto e indireto.

Administração Geral e Pública

Administração Geral: Teoria da administração e das organizações. Funções de administração: planejamento, organização,
direção e controle. Papéis e habilidades do administrador. Planejamento estratégico: conceitos, princípios, etapas, níveis,
métodos e ferramentas. Planejamento tático. Planejamento operacional. Administração por objetivos. Organização: princípios
de organização; estrutura organizacional; departamentalização; centralização e descentralização. Tipos de estruturas
organizacionais. Processo decisório. Tipos de decisões. Comportamento organizacional: cultura organizacional; motivação;
liderança; comunicação; equipes de trabalho. Controle: tipos de controle; sistemas de controle. Gestão de pessoas: evolução;
conceitos básicos; abordagem estratégica; indicadores de gestão de pessoas. Recrutamento e seleção de pessoas: visão geral
e conceitos básicos; relação com os demais processos de gestão de pessoas; recrutamento interno e externo; técnicas de
recrutamento e seleção. Análise e descrição de cargos. Treinamento e desenvolvimento: visão geral e conceitos básicos;
relação com os demais processos de gestão de pessoas; métodos; avaliação de programas de treinamento e desenvolvimento.
Gestão do desempenho. Metodologias e ferramentas de avaliação de desempenho. Gestão por competências. Gestão da
qualidade e modelo de excelência gerencial. Gestão de projetos. Gestão de riscos; Modelo COSO. Norma ISO 31000. Gestão de
processos. Conceitos da abordagem por processos. Técnicas de mapeamento, análise e melhoria de processos. BPM.
Administração Financeira: alavancagem operacional e financeira. Planejamento financeiro de curto e longo prazo. Conceitos
básicos de análise de balanços e demonstrações financeiras.
Administração Pública: As reformas administrativas e a redefinição do papel do Estado; Reforma do aparelho do Estado.
Administração Pública: modelo patrimonialista, burocrático e gerencial. Estado regulador. Processos participativos de gestão
pública: conselhos de gestão, orçamento participativo, parceria entre governo e sociedade. Governo eletrônico; transparência
da administração pública; controle social e cidadania; accountability. Gestão por resultados na produção de serviços públicos.
Comunicação na gestão pública e gestão de redes organizacionais. Administração de pessoal. Administração de compras e
materiais: processos de compras governamentais e gerenciamento de materiais e estoques. Sustentabilidade das contratações.
Parcerias com o Terceiro Setor: organizações sociais, organização da sociedade civil de interesse público (OSCIP). Convênios e
Consórcios Públicos. Formulação de programas e projetos. Teoria da Mudança. Avaliação de programas e projetos. Tipos de
avaliação. Análise custo-benefício e análise custo-efetividade. Governança Pública. Boas Práticas de governança. Processo de
formulação e desenvolvimento de políticas: construção de agendas, formulação de políticas, implementação de políticas,
financiamento de políticas públicas, indicadores de desempenho de políticas públicas. As políticas públicas no Estado brasileiro
contemporâneo; descentralização e democracia; participação, atores sociais e controle social; gestão local, cidadania e

 26
equidade social. Planejamento e avaliação nas políticas públicas. Lei Federal nº 12.527/2011 e suas alterações (Lei de Acesso à
Informação). Decreto do Estado de São Paulo nº 58.052/2012. Lei Complementar nº 131/2009, que acrescenta dispositivos à
Lei Complementar nº 101/2000, que estabelece normas de finanças públicas voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal
e dá outras providências. Ética no exercício da função pública. Código de Ética da Administração Pública direta e autárquica do
Estado de São Paulo (Decreto nº 69.328/2025).

Economia e Finanças Públicas

Economia da Tributação: A necessidade econômica da tributação. Formas de Tributação: Impostos, taxas e contribuições de
melhoria. Classificação dos impostos: impostos indiretos: impostos Ad Valorem e impostos específicos, impostos sobre valor
adicionado, impostos únicos (excise tax). Tributação e eficiência, conceituação econômica de eficiência: eficiência de Pareto.
O peso morto da tributação. Determinantes do Peso Morto: elasticidades de oferta e demanda. Tributação Ótima sobre
mercadorias: a regra de Ramsey. Curva de Laffer. Tributação e equidade: o trade off. entre eficiência e equidade. Implicações
da regra de Ramsey sobre a equidade, critérios de equidade: capacidade contributiva, critério do benefício. Efeitos distributivos
dos impostos: incidência econômica dos tributos. Tributação e estruturas de mercado: incidência de impostos em concorrência
perfeita e monopólio. Política tributária: como os impostos influem nas decisões de consumo, poupança e gasto. A função
estabilizadora do sistema tributário: a política fiscal e estabilizadores automáticos. Incidência econômica e efeitos distributivos
dos impostos sobre a riqueza e o patrimônio, incidência e efeitos distributivos dos impostos sobre a propriedade. Finanças
Públicas e o Sistema Federativo: O modelo de Tiebout, Federalismo Ótimo: Vantagens e Desvantagens de um Sistema
Descentralizado. Impostos sobre valor adicionado x impostos sobre vendas, impostos regressivos, proporcionais e
progressivos. Impostos cumulativos x impostos não cumulativos.
Noções de Microeconomia: O Mercado: as curvas de oferta, demanda e o equilíbrio de mercado. Estática comparativa,
alocação eficiente. Restrição orçamentária, preferências, utilidade e escolha do consumidor. Efeitos dos impostos e subsídios
sobre a escolha do consumidor. Elasticidades: preço da demanda, renda da demanda e cruzada. Bens normais, bens inferiores,
bens de luxo. Bens complementares e substitutos. O excedente do consumidor e do produtor, variações do nível de excedente
como medida de bem estar. A escolha do nível de produção, maximização de lucros: restrições tecnológicas, isoquantas, a
curva de possibilidades de produção, taxa técnica de substituição, a lei dos rendimentos decrescentes, curto e longo prazos
em microeconomia. Curvas de custos: custos variáveis, fixos, médios e marginais. Oferta da empresa e do Mercado.
Concorrência Perfeita: o significado econômico de lucro zero. Monopólio: maximização dos lucros em monopólio. Falhas de
Mercado: Externalidades e ineficiência de mercado. Externalidades positivas e negativas. Soluções privadas para o problema
das externalidades. Teorema de Coase. Custos de Transação e os limites das soluções privadas ao problema das externalidades.
Políticas Públicas para as externalidades: Regulamentação. Impostos e subsídios de Pigou e seus efeitos sobre a eficiência de
mercado. Licenças negociáveis para poluir. Bens Públicos e Recursos Comuns: bens rivais e não rivais, bens excludentes e não
excludentes. O Problema do Carona. Recursos comuns: conceituação e exemplos, a tragédia dos comuns.
Noções de Macroeconomia: Fluxo Circular da Renda, Contabilidade nacional. Mensurando a Renda Nacional: os agregados
macroeconômicos: consumo, investimento, gastos do governo, exportações líquidas. Determinação do produto de equilíbrio,
investimento e poupança, a curva IS. PIB real x PIB nominal, Deflator do PIB. Inflação: conceitos e formas de mensuração,
correção monetária utilizando índices de inflação. Mercados Financeiros: Demanda e Oferta por moeda, Instrumentos de
gestão da política monetária: operações de mercado aberto, redesconto bancário, reservas do Bacen. Bancos Comerciais e a
oferta de moeda: o multiplicador bancário. O equilíbrio no mercado monetário, determinação da taxa de juros da economia.
A curva LM, taxa de juros real e taxa de juros nominal. O modelo IS-LM: a relação entre o mercado de bens e o mercado
financeiro. Política Fiscal: instrumentos de política fiscal. Política Monetária: instrumentos de política monetária. O regime de
metas de inflação. O modelo de oferta e demanda agregada e sua interação com o modelo IS-LM. O efeito dos déficits
orçamentários do governo sobre a taxa de juros de equilíbrio, o efeito expulsão e o multiplicador keynesiano. Macroeconomia
das Economias Abertas: Taxa de câmbio nominal, real e efetiva e paridade do poder de compra. O Comportamento da balança
comercial e do fluxo de capitais como determinantes da taxa de câmbio. Efeitos da política monetária sobre a taxa de câmbio
em um regime de câmbio flutuante. Regimes de Câmbio: câmbio flutuante x flutuação suja. Política cambial e inflação: bens

 27
comercializáveis (tradables) e bens não comercializáveis (non tradables). Choques de oferta e suas implicações para o nível de
inflação.

 PROVA 2

 CONHECIMENTOS BÁSICOS

 PARA AS ÁREAS DE CONHECIMENTO GESTÃO TRIBUTÁRIA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO

Direito Constitucional

Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Princípios fundamentais. Direitos e garantias fundamentais: Direitos e
deveres individuais e coletivos, direitos sociais, nacionalidade, direitos políticos. Organização político-administrativa do Estado:
Estado federal brasileiro, União, estados, Distrito Federal, municípios e territórios. Administração pública: Disposições gerais,
servidores públicos. Poder Executivo: atribuições e responsabilidades do presidente da República. Poder Legislativo: estrutura;
funcionamento e atribuições; processo legislativo; fiscalização contábil, financeira e orçamentária. Poder Judiciário:
disposições gerais; órgãos do Poder Judiciário; organização e competências; Conselho Nacional de Justiça. Funções essenciais
à Justiça. Controle de constitucionalidade: controle difuso e controle concentrado; ação direta de inconstitucionalidade por
ação e por omissão; representação interventiva; recurso extraordinário; súmula vinculante; reclamação constitucional;
controle de constitucionalidade nos estados. Ordem econômica e financeira: Princípios gerais da atividade econômica. Ordem
social: Seguridade social; disposições gerais. Constituição do Estado de São Paulo.

Direito Administrativo

Estado, Governo e Administração Pública. Conceitos. Elementos. Direito Administrativo. Conceito. Objeto. Fontes. Ato
administrativo. Conceito, requisitos, atributos, classificação e espécies. Extinção do ato administrativo. Cassação, anulação,
revogação e convalidação. Decadência administrativa. Agentes públicos: Disposições constitucionais aplicáveis. Disposições
doutrinárias: Conceito. Espécies. Cargo, emprego e função pública. Provimento. Vacância. Efetividade, estabilidade e
vitaliciedade. Remuneração. Direitos e deveres. Responsabilidade. Processo administrativo disciplinar. Poderes da
Administração Pública: Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. Uso e abuso do poder. Regime jurídico-
administrativo: Conceito. Princípios expressos e implícitos da administração pública. Responsabilidade civil do Estado: Evolução
histórica. Responsabilidade civil do Estado no direito brasileiro: Responsabilidade por ato comissivo do Estado.
Responsabilidade por omissão do Estado. Requisitos para a demonstração da responsabilidade do Estado. Causas excludentes
e atenuantes da responsabilidade do Estado. Reparação do dano. Direito de regresso. Serviços Públicos: Conceito. Elementos
constitutivos. Formas de prestação e meios de execução: Delegação. Concessão, permissão e autorização. Classificação.
Princípios. Parceria Público-Privada: Lei nº 8.987/1995, que dispõe sobre o regime de concessão e permissão da prestação de
serviços públicos e Lei nº 11.079/2004, que institui normas gerais para licitação e contratação de parceria público-privada no
âmbito da administração pública. Organização Administrativa: Centralização, descentralização, concentração e
desconcentração. Administração direta e indireta. Autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista.
Entidades paraestatais e terceiro setor: Serviços sociais autônomos, entidades de apoio, organizações sociais, organizações da
sociedade civil de interesse público. Contratos de Gestão. Controle da Administração Pública: Controle externo e controle
interno: Controle exercido pela administração pública. Controle judicial. Controle legislativo e pelos Tribunais de Contas.
Improbidade administrativa: Lei nº 8.429/1992 e alterações. Lei nº 14.230/2021, que altera a Lei nº 8.429/1992, que dispõe
sobre improbidade administrativa. Lei Anticorrupção: Lei nº 12.846/2013 e alterações, que dispõe sobre a responsabilização
administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a administração pública, nacional ou estrangeira, e dá
outras providências. Lei de Licitações e Contratos Administrativos: Lei nº 14.133/2021. Bens Públicos. Bens públicos: regime

 28
jurídico, classificação, administração, aquisição e alienação, formas de utilização por terceiros. Lei de acesso à informação: Lei
nº 12.527/2011. Lei Geral de Proteção de Dados: Lei nº 13.709/2018.

Direito Civil

Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. Vigência, aplicação, obrigatoriedade, interpretação e integração das leis.
Conflito das leis no tempo. Eficácia das leis no espaço. Pessoas naturais. Conceito. Início da pessoa natural. Personalidade.
Capacidade. Direitos da personalidade. Domicílio. Pessoas jurídicas. Disposições gerais. Associações. Fundações. Bens imóveis,
móveis e públicos. Fato jurídico. Negócio jurídico. Disposições gerais. Invalidade. Prescrição. Disposições gerais. Decadência.
Obrigações. Características. Adimplemento pelo pagamento. Inadimplemento das obrigações – disposições gerais e mora.
Contratos. Princípios. Contratos em geral. Disposições gerais. Responsabilidade civil objetiva e subjetiva. Formas de direito de
exploração de propriedades (posse, usufruto, contratos de compra e venda, comodato, arrendamento, inventários). Regime
de bens do casamento. Sucessões: sucessão legítima e sucessão testamentária, inventário e partilha.

Direito Empresarial

Fundamentos do direito empresarial. Origem e evolução histórica, autonomia, fontes e características. Teoria da empresa.
Empresário: Conceito, caracterização, inscrição, capacidade; empresário individual; pequeno empresário. Lei Complementar
nº 123/2006 e suas alterações (microempresa e empresa de pequeno porte). Registro de empresa: Órgãos de registro de
empresas. Atos de registro de empresa. Processo decisório do registro de empresa. Inatividade da empresa. Empresário
irregular. Direito societário: Sociedade empresária. Conceito, terminologia, ato constitutivo. Sociedades simples e empresárias.
Personalização da sociedade empresária. Classificação das sociedades empresárias. Sociedade irregular. Teoria da
desconsideração da personalidade jurídica. Desconsideração inversa. Sociedade limitada. Sociedade anônima. Lei nº
6.404/1976 e suas alterações. Operações societárias: Transformação, incorporação, fusão e cisão. Relações entre sociedades:
Coligações de sociedades, grupos societários, consórcios, sociedade subsidiária integral, sociedade de propósito específico.
Dissolução, liquidação e extinção das sociedades. Responsabilização objetiva e subjetiva de pessoa jurídica. Falência e
recuperação judicial e extrajudicial.

Direito Financeiro

Orçamento na Constituição de 1988. Plano Plurianual (PPA), Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), Lei Orçamentária Anual
(LOA). Princípios Orçamentários. Processo de aprovação da proposta orçamentária. Emendas parlamentares ao Orçamento;
emendas impositivas individuais e de bancada. Créditos Adicionais. Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO): objetivos, estrutura,
base legal e conteúdo, Anexos de Metas Fiscais, Anexos de Riscos Fiscais, critérios para limitação de empenho. Lei
Complementar nº 101/2000, que estabelece normas de finanças públicas voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal e
dá outras providências: Capítulo II - Planejamento; Capítulo III – Da Receita Pública; Capítulo IV – Da Despesa Pública; Capítulo
V – Das Transferências Voluntárias; Capítulo VI – Da Destinação de Recursos para o Setor Privado; Capítulo VII – Da Dívida e do
Endividamento; Capítulo VIII – Da Gestão Patrimonial. Lei nº 4.320/1964, que estatui normas gerais de direito financeiro para
elaboração e controle dos orçamentos e balanços da União, dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal: Restos a pagar,
despesas de exercícios anteriores. Fundos Especiais de Despesa; Fundos de Investimento e Financiamento; Desvinculação de
Receitas de Estados e Municípios (DREM).

Direito Penal

Aplicação da lei penal. Princípios da legalidade e da anterioridade. Lei penal no tempo e no espaço. Tempo e lugar do crime.
Crime: conceito, elementos, relação de causalidade, tipo e tipicidade, antijuridicidade, culpabilidade, dolo e culpa, excludentes
da culpabilidade e extinção da punibilidade. Crimes contra a Fé Pública: falsidade de títulos e outros papéis públicos; falsidade
documental. Crimes contra a Administração Pública: crimes praticados por funcionário público e por particular contra
a Administração em geral; crimes contra as finanças públicas. Lei Federal nº 8.137/1990, que define os crimes contra a ordem
tributária. Lei Federal nº 13.869/2019, que dispõe sobre os crimes de abuso de autoridade.

Direito Tributário

Sistema Tributário Nacional na Constituição Federal. Sistema Tributário Nacional: Princípios do direito tributário. Limitações
do poder de tributar. Repartição das receitas tributárias. Tributo: Conceito. Natureza jurídica. Espécies. Imposto. Taxa.

 29
Contribuição de melhoria. Empréstimo compulsório. Contribuições. Competência tributária: Classificação. Exercício da
competência tributária. Capacidade tributária ativa. Imunidade tributária. Distinção entre imunidade, isenção e não incidência.
Imunidades em espécie. Fontes do direito tributário. Constituição Federal. Leis complementares. Leis ordinárias e atos
equivalentes. Tratados internacionais. Atos do Poder Executivo Federal com força de lei material. Atos exclusivos do Poder
Legislativo. Convênios. Decretos regulamentares. Normas complementares. Vigência, aplicação, interpretação e integração da
legislação tributária. Obrigação tributária: Definição e natureza jurídica. Obrigação principal e acessória. Fato gerador. Sujeito
ativo. Sujeito passivo. Solidariedade. Capacidade tributária. Domicílio tributário. Responsabilidade tributária. Responsabilidade
dos sucessores. Responsabilidade de terceiros. Responsabilidade por infrações. Crédito tributário: Constituição de crédito
tributário. Lançamento. Modalidades de lançamento. Suspensão do crédito tributário. Extinção do crédito tributário. Exclusão
de crédito tributário. Garantias e privilégios do crédito tributário. Renúncia de receitas tributárias. Administração tributária:
Fiscalização. Dívida ativa. Certidões negativas. Código Tributário Nacional (Lei nº 5.172/1966). Lei Complementar nº 101/2000.
Lei Complementar Federal nº 105/2001. Decisões vinculantes do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça
em matérias tributárias citadas no programa. Reforma Tributária: Emenda Constitucional nº 132/2023 e Lei Complementar nº
214/2025 (inclusive dispositivos que entram em vigor nos anos seguintes). Imposto sobre bens e serviços (IBS). Comitê Gestor
do IBS. Contribuição sobre bens e serviços (CBS).

Legislação Tributária

Tributos estaduais: ICMS, IPVA, ITCMD e IBS. Lei estadual paulista nº 6.374/1989. Decreto estadual paulista nº 45.490/2000.
Lei estadual paulista nº 10.705/2000. Decreto estadual paulista nº 46.655/2002. Lei estadual paulista nº 13.296/2008. Decreto
estadual paulista nº 54.714/2009. Lei Complementar Federal nº 24/1975. Lei Complementar Federal nº 87/1996. Lei
Complementar Federal nº 160/2017. Lei Complementar Federal nº 192/2022. Lei Complementar Federal nº 116/2003. Lei
Complementar Federal nº 123/2006. Lei Complementar estadual paulista nº 939/2003. Lei Complementar estadual paulista nº
1.320/2018. Processo administrativo tributário estadual paulista (PAT-SP). Lei estadual paulista nº 13.457/2009. Decreto
estadual paulista nº 54.486/2009. Decisões vinculantes do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça em
matéria tributária citada no programa.

Contabilidade Geral
Contabilidade Geral: Contabilidade: conceito, objeto, objetivos, campo de atuação e usuários da informação contábil. Normas
Brasileiras de Contabilidade (NBC) emanadas pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). Itens patrimoniais do ativo, do
passivo e do patrimônio líquido: conceitos e estrutura; classificações, avaliações e ajustes dos itens patrimoniais exigidos pelas
práticas contábeis adotadas no Brasil trazidas pela Lei Federal nº 11.638/2007 e Lei Federal nº 11.941/2009. Receitas e
despesas: conceitos, contabilização e apuração do resultado patrimonial. Estoques: tipos de inventários, critérios de valoração,
métodos de mensuração, componentes do custo do estoque, tratamento contábil dos tributos incidentes em operações de
compras e vendas, apuração do custo das mercadorias vendidas. Ativo imobilizado: reconhecimento, mensuração inicial,
mensuração subsequente, resultado na venda e na baixa. Ativo intangível: reconhecimento, mensuração inicial, mensuração
subsequente, reconhecimento de despesa, tratamento da amortização, vida útil, baixa e alienação. Redução ao valor
recuperável de ativos. Provisões, passivos contingentes e ativos contingentes. Demonstrações contábeis: balanço patrimonial,
demonstração do resultado, demonstração do resultado abrangente e demonstração das mutações do patrimônio líquido.
SPED Contábil.

Auditoria

Planejamento de Auditoria: Papéis de trabalho e documentação de auditoria. Amostragem em Auditoria. Testes de
observância. Testes substantivos. Evidências de auditoria. Procedimentos de auditoria. Risco de auditoria. Materialidade e
Relevância na auditoria. Fraude e erro. Estudo e avaliação do sistema contábil e de controles internos. Normas Brasileiras de
Contabilidade de Auditoria – NBC TA e NBC PA.
Auditoria Fiscal: Todo o conteúdo completo das disciplinas de Auditoria, de contabilidade Geral e de Legislação Tributária.
Identificação de fraudes na escrita contábil. Testes para subavaliação e testes para superavaliação. Auditoria no ativo
circulante. Recomposição contábil do fluxo de caixa da empresa. Identificação de saldo credor na conta caixa por falta de
emissão de documentos fiscais. Suprimento das disponibilidades sem que haja comprovação quanto à efetiva entrega dos
recursos financeiros: aumento do capital social, adiantamentos de clientes, empréstimos de sócios ou de terceiros, operações,
prestações ou recebimentos sem origem, alienação de investimentos e bens do ativo imobilizado. Aquisições de mercadorias,
bens, serviços e outros ativos não contabilizados e sem comprovação da origem do numerário. Baixa fictícia de títulos não

 30
recebidos. Cotejamento de recebíveis com os registros contábeis de receitas. Auditoria no ativo não circulante. Superavaliação
na formação dos custos de estoque. Auditoria no ativo realizável a longo prazo. Identificação de origens de recursos fictícias.
Auditoria em investimentos. Auditoria no ativo imobilizado. Ativos ocultos. Alienação fictícia de bens. Auditoria no ativo
intangível. Auditoria no passivo circulante. Falta de registro contábil dos passivos de curto prazo. Passivos fictícios. Identificação
de passivos já pagos e não baixados. Auditoria no passivo não circulante. Auditoria no patrimônio líquido. Aumento do capital
social sem comprovação quanto à efetiva entrega dos recursos financeiros. Contabilização de reservas. Subvenções. Auditoria
em contas de resultado. Registro de receitas e despesas. Ocultação de receitas. Superavaliação de custos e despesas.
Identificação de fraudes e erros na escrita fiscal. Auditoria na escrita fiscal digital (EFD) e na nota fiscal eletrônica (NFe).
Conhecimento básico da estrutura da EFD ICMS/IPI (Guia Prático EFD ICMS IPI – v.3.1.7) e do arquivo XML da NF-e (Manual de
Orientação do Contribuinte – NFe – Versão 7.0). Noções de relacionamento entre registros da EFD ICMS/IPI e da NFe: EFD
REGISTROS 0000, 0150, 0200, 0220, C100, C170, C176, C195, C197, C400, C405, C420, C425 e registros dos Blocos E e H e
Grupos de informações da NF-e: B, C, D, H, I, M, N e W. Testes de auditoria nos registros da NFe e nos registros de entradas,
saídas, inventário, apuração do ICMS, da produção e do estoque e do documento controle de crédito de ICMS do ativo
permanente (CIAP), modelos “C” ou “D” (ajuste SINIEF2/2010). Identificação das principais divergências fiscais, utilizando
conhecimento em sistemas gerenciadores de banco de dados (SGBD) e nos leiautes da EFD e da NFe: crédito de ICMS sobre
aquisições para uso e consumo, ativo imobilizado ou submetidas a saídas isentas e não tributadas. Crédito de ICMS em valor
superior ao permitido pela legislação tributária. Verificação da alíquota ou base de cálculo utilizada pelo contribuinte com
aquelas previstas na legislação tributária. Cotejamento do ICMS devido nas operações submetidas à substituição tributária e o
declarado no documento fiscal. Auditoria em operações de importação. Lei Complementar nº 105/2001, que dispõe sobre
sigilo das operações de instituições financeiras e dá outras providências. Ajustes SINIEF 07/2005, SINIEF 02/2009, SINIEF 19/16
e SINIEF 09/07 e respectivas atualizações. TÍTULO I - DA FISCALIZAÇÃO do LIVRO IV - Da Administração Tributária – artigos 490
a 509-A do Decreto 45.490/2000 (RICMS/SP). Penalidades – artigos 85 a 88 da Lei n° 6.374, de 01/03/1989.

 PROVA 3

 ÁREA DE CONHECIMENTO GESTÃO TRIBUTÁRIA

Direito Tributário Avançado

Sistema Tributário Nacional na Constituição Federal. Sistema Tributário Nacional: Princípios do direito tributário. Limitações
do poder de tributar. Repartição das receitas tributárias. Tributo: Conceito. Natureza jurídica. Espécies. Imposto. Taxa.
Contribuição de melhoria. Empréstimo compulsório. Contribuições. Competência tributária: Classificação. Exercício da
competência tributária. Capacidade tributária ativa. Imunidade tributária. Distinção entre imunidade, isenção e não incidência.
Imunidades em espécie. Fontes do direito tributário. Constituição Federal. Leis complementares. Leis ordinárias e atos
equivalentes. Tratados internacionais. Atos do Poder Executivo Federal com força de lei material. Atos exclusivos do Poder
Legislativo. Convênios. Decretos regulamentares. Normas complementares. Vigência, aplicação, interpretação e integração da
legislação tributária. Obrigação tributária: Definição e natureza jurídica. Obrigação principal e acessória. Fato gerador. Sujeito
ativo. Sujeito passivo. Solidariedade. Capacidade tributária. Domicílio tributário. Responsabilidade tributária. Responsabilidade
dos sucessores. Responsabilidade de terceiros. Responsabilidade por infrações. Crédito tributário: Constituição de crédito
tributário. Lançamento. Modalidades de lançamento. Suspensão do crédito tributário. Extinção do crédito tributário. Exclusão
de crédito tributário. Garantias e privilégios do crédito tributário. Renúncia de receitas tributárias. Administração tributária:
Fiscalização. Dívida ativa. Certidões negativas. Código Tributário Nacional (Lei nº 5.172/1966). Lei Complementar nº 101/2000.
Lei Complementar Federal nº 105/2001. Decisões vinculantes do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça
em matérias tributárias citadas no programa. Reforma Tributária: Emenda Constitucional nº 132/2023 e Lei Complementar nº
214/2025 (inclusive dispositivos que entram em vigor nos anos seguintes). Imposto sobre bens e serviços (IBS). Comitê Gestor
do IBS. Contribuição sobre bens e serviços (CBS).

Legislação Tributária Avançada

Tributos estaduais: ICMS, IPVA, ITCMD e IBS. Lei estadual paulista nº 6.374/1989. Decreto estadual paulista nº 45.490/2000.
Lei estadual paulista nº 10.705/2000. Decreto estadual paulista nº 46.655/2002. Lei estadual paulista nº 13.296/2008. Decreto
estadual paulista nº 54.714/2009. Lei Complementar Federal nº 24/1975. Lei Complementar Federal nº 87/1996. Lei
Complementar Federal nº 160/2017. Lei Complementar Federal nº 192/2022. Lei Complementar Federal nº 116/2003. Lei

 31
Complementar Federal nº 123/2006. Lei Complementar estadual paulista nº 939/2003. Lei Complementar estadual paulista nº
1.320/2018.
Processo administrativo tributário estadual paulista (PAT-SP). Lei estadual paulista nº 13.457/2009. Decreto estadual paulista
nº 54.486/2009. Decisões vinculantes do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça em matéria tributária
citada no programa.

Contabilidade Avançada e de Custos

Contabilidade Avançada: Políticas contábeis, mudança de estimativa e retificação de erro. Mensuração a valor justo: conceitos
envolvidos, mensuração, cálculos e tratamento contábil. Ajuste a valor presente: definições, objetivo, procedimentos e
tratamento contábil. Instrumentos financeiros: definições, avaliação e tratamento contábil; valores a receber de clientes;
aplicações financeiras; empréstimos; debêntures. Propriedade para investimento: definições, reconhecimento, mensuração
inicial, mensuração subsequente, transferência, alienação e divulgação. Tratamento contábil de operações de arrendamento
mercantil. Participações societárias: investimento em coligadas e em controladas, influência significativa e controle, método
da equivalência patrimonial, tratamento dos lucros não realizados, tratamento contábil do recebimento de lucros ou
dividendos de coligadas e controladas, demonstrações separadas. Reorganização e reestruturação de empresas: incorporação,
fusão, cisão e extinção de empresas: aspectos contábeis, fiscais e societários; apuração e tratamento contábil da mais valia, do
goodwill e do deságio: definições, contabilização e evidenciação. Subvenção e assistência governamentais: definições,
tratamento contábil, avaliação e evidenciação. Conversão de demonstrações contábeis e efeitos das mudanças nas taxas de
câmbio: objetivo, definições, procedimentos e contabilização. Demonstrações contábeis: demonstração dos fluxos de caixa e
demonstração do valor adicionado.
Contabilidade de Custos: Conceitos gerais e terminologia aplicável à contabilidade de custos. Conceitos e classificação de
custos. Apropriação dos custos à produção: conceitos e critérios de atribuição dos custos. Departamentalização: conceitos,
tratamento contábil, forma de apropriação e impacto no custo do produto. Custos indiretos de produção. Materiais diretos.
Mão de obra direta. Apuração da produção acabada, dos produtos em elaboração e dos produtos vendidos. Utilização de
equivalentes de produção. Produção por ordem, produção contínua e produção conjunta. Custeio variável. Custeio por
absorção. Custeio Baseado em Atividades (ABC). Formas de controle dos custos. Custos estimados: conceito, tratamento
contábil e análise das variações. Custos controláveis: conceito, tratamento contábil e aplicação. Custo padrão: conceito,
finalidades e utilidades, tratamento contábil e contabilização, aplicação e análises das variações. Margem de contribuição:
conceito, cálculos e aplicação. Relação custo, volume e lucro. Ponto de equilíbrio. Grau de alavancagem operacional. Margem
de segurança.

Fluência de Dados

Ciência de Dados: Conceitos fundamentais de ciência de dados. Tipos de dados: estruturados, não estruturados,
semiestruturados. O ciclo de vida da informação e do processo de Ciência de Dados. Metodologia CRISP. Big Data e Arquitetura
de Dados: Data Warehouse, Data Mart, Data Lake, Data Lakehouse. Engenharia de Dados. Pré-processamento de Dados:
Técnicas para preparação, limpeza e transformação de dados. Banco de dados: Bancos de Dados Relacionais e Não Relacionais
(NoSQL). Linguagem SQL: DQL, (Funções de Agregação, Agrupamento, Junção, Ordenação, Restrições e Operações Lógicas.
Análise de dados: Agrupamentos, Tendências e Projeções. Data Mining. Noções de Aprendizado de Máquina (Machine
Learning), Aprendizado Profundo (Deep Learning), Inteligência Artificial (IA) e Processamento de Linguagem Natural (NLP).
Governança de Dados: conceito, tipos (centralizada, compartilhada e colegiada), papéis e responsabilidades. Governança e
Ética na IA: Transparência, Responsabilidade, Explicabilidade, Privacidade, Segurança, Alucinação, Viés. Segurança da
Informação e Proteção de Dados: princípios de confidencialidade, integridade, disponibilidade e rastreabilidade. Classificação
e controle de acesso a dados. Anonimização, mascaramento e políticas de retenção de dados. Conformidade legal e regulatória

 32
(LGPD, Marco Civil da Internet. Sigilo Fiscal e sigilo funcional (Código Tributário Nacional, de 25 de outubro de 1966, art. 198-
199, Resolução SF Nº 20/2012, com modificações introduzidas pela Resolução SFP 42/2020 e atualizações).

 PROVA 3

 ÁREA DE CONHECIMENTO TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO

Direito Tributário Avançado

Sistema Tributário Nacional na Constituição Federal. Sistema Tributário Nacional: Princípios do direito tributário. Limitações
do poder de tributar. Repartição das receitas tributárias. Tributo: Conceito. Natureza jurídica. Espécies. Imposto. Taxa.
Contribuição de melhoria. Empréstimo compulsório. Contribuições. Competência tributária: Classificação. Exercício da
competência tributária. Capacidade tributária ativa. Imunidade tributária. Distinção entre imunidade, isenção e não incidência.
Imunidades em espécie. Fontes do direito tributário. Constituição Federal. Leis complementares. Leis ordinárias e atos
equivalentes. Tratados internacionais. Atos do Poder Executivo Federal com força de lei material. Atos exclusivos do Poder
Legislativo. Convênios. Decretos regulamentares. Normas complementares. Vigência, aplicação, interpretação e integração da
legislação tributária. Obrigação tributária: Definição e natureza jurídica. Obrigação principal e acessória. Fato gerador. Sujeito
ativo. Sujeito passivo. Solidariedade. Capacidade tributária. Domicílio tributário. Responsabilidade tributária. Responsabilidade
dos sucessores. Responsabilidade de terceiros. Responsabilidade por infrações. Crédito tributário: Constituição de crédito
tributário. Lançamento. Modalidades de lançamento. Suspensão do crédito tributário. Extinção do crédito tributário. Exclusão
de crédito tributário. Garantias e privilégios do crédito tributário. Renúncia de receitas tributárias. Administração tributária:
Fiscalização. Dívida ativa. Certidões negativas. Código Tributário Nacional (Lei nº 5.172/1966). Lei Complementar nº 101/2000.
Lei Complementar Federal nº 105/2001. Decisões vinculantes do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça
em matérias tributárias citadas no programa. Reforma Tributária: Emenda Constitucional nº 132/2023 e Lei Complementar nº
214/2025 (inclusive dispositivos que entram em vigor nos anos seguintes). Imposto sobre bens e serviços (IBS). Comitê Gestor
do IBS. Contribuição sobre bens e serviços (CBS).

Legislação Tributária Avançada

Tributos estaduais: ICMS, IPVA, ITCMD e IBS. Lei estadual paulista nº 6.374/1989. Decreto estadual paulista nº 45.490/2000.
Lei estadual paulista nº 10.705/2000. Decreto estadual paulista nº 46.655/2002. Lei estadual paulista nº 13.296/2008. Decreto
estadual paulista nº 54.714/2009. Lei Complementar Federal nº 24/1975. Lei Complementar Federal nº 87/1996. Lei
Complementar Federal nº 160/2017. Lei Complementar Federal nº 192/2022. Lei Complementar Federal nº 116/2003. Lei
Complementar Federal nº 123/2006. Lei Complementar estadual paulista nº 939/2003. Lei Complementar estadual paulista nº
1.320/2018. Processo administrativo tributário estadual paulista (PAT-SP). Lei estadual paulista nº 13.457/2009. Decreto
estadual paulista nº 54.486/2009. Decisões vinculantes do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça em
matéria tributária citada no programa.

Contabilidade Avançada e de Custos

Contabilidade Avançada: Políticas contábeis, mudança de estimativa e retificação de erro. Mensuração a valor justo: conceitos
envolvidos, mensuração, cálculos e tratamento contábil. Ajuste a valor presente: definições, objetivo, procedimentos e
tratamento contábil. Instrumentos financeiros: definições, avaliação e tratamento contábil; valores a receber de clientes;
aplicações financeiras; empréstimos; debêntures. Propriedade para investimento: definições, reconhecimento, mensuração
inicial, mensuração subsequente, transferência, alienação e divulgação. Tratamento contábil de operações de arrendamento
mercantil. Participações societárias: investimento em coligadas e em controladas, influência significativa e controle, método
da equivalência patrimonial, tratamento dos lucros não realizados, tratamento contábil do recebimento de lucros ou
dividendos de coligadas e controladas, demonstrações separadas. Reorganização e reestruturação de empresas: incorporação,
fusão, cisão e extinção de empresas: aspectos contábeis, fiscais e societários; apuração e tratamento contábil da mais valia,
do goodwill e do deságio: definições, contabilização e evidenciação. Subvenção e assistência governamentais: definições,
tratamento contábil, avaliação e evidenciação. Conversão de demonstrações contábeis e efeitos das mudanças nas taxas de

 33
câmbio: objetivo, definições, procedimentos e contabilização. Demonstrações contábeis: demonstração dos fluxos de caixa e
demonstração do valor adicionado.
Contabilidade de Custos: Conceitos gerais e terminologia aplicável à contabilidade de custos. Conceitos e classificação de
custos. Apropriação dos custos à produção: conceitos e critérios de atribuição dos custos. Departamentalização: conceitos,
tratamento contábil, forma de apropriação e impacto no custo do produto. Custos indiretos de produção. Materiais diretos.
Mão de obra direta. Apuração da produção acabada, dos produtos em elaboração e dos produtos vendidos. Utilização de
equivalentes de produção. Produção por ordem, produção contínua e produção conjunta. Custeio variável. Custeio por
absorção. Custeio Baseado em Atividades (ABC). Formas de controle dos custos. Custos estimados: conceito, tratamento
contábil e análise das variações. Custos controláveis: conceito, tratamento contábil e aplicação. Custo padrão: conceito,
finalidades e utilidades, tratamento contábil e contabilização, aplicação e análises das variações. Margem de contribuição:
conceito, cálculos e aplicação. Relação custo, volume e lucro. Ponto de equilíbrio. Grau de alavancagem operacional. Margem
de segurança.

Tecnologia da Informação e Comunicação – TIC

Estratégia e governança de TI: Gestão de Nível de Serviço (SLAs) e Melhoria Contínua. Gestão Financeira de TI: TCO, ROI,
CAPEX vs. OPEX, FinOps. Gestão de Stakeholders e Comunicação. Planejamento Estratégico de TIC: PETIC, PDTIC, alinhamento
estratégico entre TIC e Negócio. Gestão de Contratações e de Fornecedores: Nova Lei de Licitações e Contratações (Lei nº
14.133/2021); riscos e conformidade em contratações; critérios de qualificação e avaliação de desempenho de fornecedores;
Gestão de Riscos: ISO 31000:2018. Governança de TIC: Cobit 2019, ITIL v4, redação técnica e normativa; responsabilidades e
papéis de TIC; definição, implantação e gestão de políticas e procedimentos organizacionais. Gestão ágil de produtos e
projetos digitais: Gerenciamento de Produto Digital: visão, valor, OKRs, roadmaps; Gestão de Portfólios e Produtos;
Metodologias Ágeis: SCRUM Guide 2020, KANBAN, LEAN, SAFe 6.0 (papéis). Gerência de Requisitos: épicos, features, histórias
de usuário, análise de pontos de função. Arquitetura corporativa: Fundamentos da Arquitetura Corporativa. Definição e
propósito da arquitetura corporativa. Alinhamento estratégico entre TI e negócio. Benefícios: interoperabilidade,
padronização, governança, eficiência operacional, sustentabilidade tecnológica. Desenvolvimento de sistemas:
Desenvolvimento: .NET 8+, GIT, qualidade de software, IA com GitHub Copilot. Acessibilidade: HTML, CSS, páginas responsivas,
norma ABNT NBR 17225:2025. Segurança: programação segura, revisão de código, testes em aplicações web e Web Services,
OWASP Top 10:2021. CIS Controls v8.1. Testes: unitários, integração, TDD, BDD. Ciclo de Vida: gestão completa do
desenvolvimento ao suporte. DevOps/DevSecOps: conceitos, práticas e ferramentas. Arquitetura: containers (Docker,
Kubernetes), padrões arquiteturais (MVC, DDD, arquitetura hexagonal), arquiteturas nativas em nuvem (Cloud-Native), APIs
REST. Segurança da informação: Normas e Legislação: ISO/IEC 27001:2024, ABNT NBR ISO/IEC 27002:2022, LGPD. Conceitos e
Estratégias: defesa em profundidade, Zero Trust, anonimização de dados. Criptografia e Certificação Digital, PKI. Soluções de
Segurança: firewall/NGFW, IPS, SIEM, SOC, IAM, WAF, EDR, antivírus. Redes e Comunicação Segura. Gestão de Vulnerabilidades
e Gestão de Incidentes, NIST SP 800-61 rev. 2, NBR ISO/IEC 27035-1:2023. Controle de Acesso: autenticação, SSO, MFA, OAuth
2.0, OpenID Connect (OIDC). Gestão de Riscos Cibernéticos: ISO/IEC 27005:2023. Gerenciamento, análise e correlacionamento
de logs e eventos. Tipos de ataques cibernéticos e estratégias de contenção. IA em segurança: ataques elaborados por IA e
uso da IA na proteção. Segurança de endpoint. Segurança em Nuvem: princípios e boas práticas de segurança para ambientes
cloud com base na norma NBR ISO/IEC 27017:2016. Ciência de dados e inteligência artificial: Fundamentos: tipos de dados,
ciclo de vida, metodologia CRISP. Big Data e Arquitetura: Data Warehouse, Data Lake, Data Lakehouse, Processamento
distribuído. Engenharia de Dados: pipelines, ETL/ELT, técnicas para tratamento, limpeza, preparação, enriquecimento,
normalização, tempo real, qualidade de dados. Banco de Dados: relacionais, colunares, NoSQL, Linguagem SQL e variações.
Análise de Dados: OLAP, mineração, analytics, análise exploratória de dados. IA e Aprendizado de Máquina: supervisionado e
não supervisionado, classificação, regressão, redução de dimensionalidade, redes neurais, NLP, Deep Learning, LLMs
(conceitos). Ferramentas e Linguagens para ciência de dados: R, Python (pySpark, pandas, scikit-learn, nltk). MLOps:
implantação, versionamento de modelos, automação. Governança e Ética em IA: transparência, responsabilidade,
explicabilidade, privacidade, segurança, alucinação, viés. Plataformas e soluções de computação em nuvem para Big Data e
Analytics. Norma NBR ISO/IEC 42001:2024 (Sistema de Gestão de Inteligência Artificial); NBR ISO/IEC 23894:2023 (Gestão de
riscos de IA). Sigilo Fiscal e sigilo funcional (Código Tributário Nacional, de 25 de outubro de 1966, art. 198-199, Resolução SF
Nº 20, de 14-03-2012, com modificações introduzidas pela Resolução SFP 42/2020 e atualizações). Infraestrutura de TI: Redes:
conceitos, arquitetura, endereçamento, administração, SDN. Acesso remoto, rede wireless, ferramentas de colaboração e
comunicação. Armazenamento: automação e estratégias de backup e recuperação, proteção de dados, replicação, rede SAN.

 34
Tipos de storage, deduplicação, compressão, virtualização. Nuvem: conceitos, nuvem pública, privada, híbrida e multicloud;
IaaS, PaaS, SaaS. Estratégias de Migração de Aplicações para o ambiente de nuvem, Governança, escalabilidade,
implementação.

 35
 ANEXO IV
 AUTODECLARAÇÃO PARA FAZER JUS AO SISTEMA DE PONTUAÇÃO DIFERENCIADA PARA PRETOS, PARDOS E INDÍGENAS

Eu, _________________________________________ , portador(a) do RG n°_____________ , e do CPF n° _______________ ,
DECLARO – sob pena das sanções cabíveis – especificamente para fins de obtenção de pontuação diferenciada para pretos,
pardos e indígenas de que trata o Decreto nº 63.979, de 19/12/2018, que “Institui e disciplina sistema de pontuação
diferenciada para pretos, pardos e indígenas em concursos públicos destinados à investidura em cargos e empregos no âmbito
do serviço público paulista, nos termos da Lei Complementar n° 1.259, de 15 de janeiro de 2015, e dá providências correlatas”
unicamente no que se refere ao Concurso Público da Secretaria da Fazenda e Planejamento do Estado da de São Paulo, para o
cargo de Auditor Fiscal da Receita Estadual – Nível I – SQC-III para a área de conhecimento de __________________, que:
1 – sou preto, pardo ou indígena;
2 – não fui eliminado(a) de qualquer concurso público ou processo seletivo realizados no âmbito do Estado de São Paulo, nem
tive anulado ato de nomeação ou admissão, em decorrência de falsidade da autodeclaração, nos termos do disposto no
parágrafo único, do artigo 4º, da Lei Complementar nº 1.259, de 15 de janeiro de 2015;
3 – manifesto interesse em utilizar a pontuação diferenciada;
4 – estou ciente de que o critério para participação na pontuação diferenciada corresponde à fenotipia (aparência) e não
ancestralidade ou sentimento de pertencimento ou outros.
Estou ciente de que se for detectada falsidade desta autodeclaração, estarei sujeito(a) às penalidades legais, inclusive de
eliminação deste Concurso, em qualquer fase, e de anulação de minha nomeação, caso tenha sido empossado(a), após
procedimento administrativo regular, em que sejam assegurados o contraditório e a ampla defesa.

_________________, ____ de _____________de 202_.

_________________________________________
assinatura do(a) candidato(a)

Nota 1.: É permitido ao candidato preto, pardo ou indígena manifestar que NÃO deseja se beneficiar do sistema de pontuação
diferenciada. Para tanto terá seus direitos exauridos quanto à sua utilização, submetendo-se às regras gerais estabelecidas
neste Edital, não podendo interpor recurso em razão desta opção, seja qual for o motivo alegado (neste caso, não assine esta
autodeclaração).
Nota 2.: Para fazer jus ao sistema de pontuação diferenciada, enviar – no período destinado às inscrições – via internet, no site
da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br), por sistema no upload, esta autodeclaração devidamente assinada.

 36